                                                     Aula 11
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               25 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 11




                                                                                     Índice
1) Processo Legislativo - Introdução
..............................................................................................................................................................................................3

2) Análise do Princípio Hierárquico das Normas
..............................................................................................................................................................................................4

3) Procedimentos Legislativos
..............................................................................................................................................................................................6

4) Procedimento Comum Ordinário
..............................................................................................................................................................................................8

5) Procedimento Comum Sumário
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35

6) Procedimento Comum Abreviado
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

7) Processo Legislativo - Procedimentos Especiais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            39

8) Questões Comentadas - Processo Legislativo - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            59

9) Lista de Questões - Processo Legislativo - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            67




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           72

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                     PROCESSO LEGISLATIVO

Introdução e objeto do processo legislativo

Olá, meus caros.
Nesta aula, estudaremos o processo legislativo, previsto nos arts. 59 a 69 da Constituição (e,
como você verá, em muitos outros artigos dispersos, além de ser um assunto que tem muita
doutrina e jurisprudência).
Trata-se – nada mais, nada menos – do processo constitucional de formação das leis, da maneira
como as leis são propostas, formadas e discutidas, para assegurar que sejam elaboradas da
forma mais democrática possível.
Este é um dos assuntos de longe mais cobrados em prova: dependendo do certame, quase
sempre integra o “top 3” dos temas mais presentes em provas de concursos, desde questões
mais simples até àquelas muito avançadas.
Então, vamos lá?
Primeiramente, temos que entender o objeto do processo legislativo, ou seja, quais as normas
que são produzidas por meio dele. Isso porque existem atos com força de lei, mas que não
seguem o processo legislativo, uma vez que são elaborados no Poder Executivo – é o caso dos
chamados “decretos autônomos”, previstos no art. 84, VI, a e b, da CF. Da mesma maneira, os
atos infralegais (abaixo da lei) geralmente são elaborados no âmbito interno do Poder Executivo,
não integrando, assim, o processo legislativo (são os decretos regulamentares, as portarias
ministeriais, as instruções normativas, as resoluções das agências reguladoras, etc.).
De acordo com o art. 59 da Constituição, o processo legislativo compreende a elaboração dos
seguintes atos:
- emendas à Constituição
- leis complementares
- leis ordinárias
- leis delegadas
- medidas provisórias
- decretos legislativos
- resoluções (da Câmara e do Senado).

Cuidado!!!
O termo “resolução” é bastante ambíguo: pode ser usado para referir-se aos atos infralegais
elaborados por órgãos colegiados (como resoluções das agências reguladoras, dos Conselhos,
etc.), mas também pode referir-se às resoluções que têm força de lei, isto é, aquelas produzidas
por meio do processo legislativo (Resoluções da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e,
com menor frequência, do Congresso Nacional).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                     PROCESSO LEGISLATIVO


Análise do princípio hierárquico das normas


Para que possamos compreender melhor o funcionamento do ordenamento jurídico, e como as
normas se relacionam umas com as outras, é preciso estudar o chamado “princípio hierárquico
das normas”.

Trata-se de um princípio que foi pioneiramente sistematizado por Hans Kelsen, especialmente no
                                                         ==5460==




capítulo 2 de sua Teoria Pura do Direito. De acordo com o autor austríaco, o ordenamento
jurídico é baseado numa relação hierarquizada e escalonada entre as normas, de modo que cada
norma só é válida (=lícita) se for produzida conforme os mandamentos da norma que lhe é
imediatamente superior. Todas as normas, então, encontram seu fundamento de validade
(=justificativa jurídica) em uma norma que lhe é superior – exceto a Constituição, que, por ser a
norma máxima do ordenamento, encontra seu fundamento em si mesma (ou, como defendeu
Kelsen em alguns momentos de sua obra, na “norma hipotética fundamental”, mas isso já é
outro papo).

Pois bem. Nesse contexto, é absolutamente indispensável saber “qual norma manda em qual”,
ou seja, conhecer o chamado princípio hierárquico das normas, até mesmo para saber, em caso
de conflito, qual delas deve prevalecer.

Vamos ver então como esse “exército de normas” está escalonado?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 11




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                     PROCESSO LEGISLATIVO

Procedimentos Legislativos
O processo legislativo – assim entendido como o processo de formação das leis – tem sua matriz
prevista na Constituição Federal (CF, arts. 59 a 69). Todavia, não se esgota nos procedimentos
mencionados na Carta Magna, uma vez que é regulamentado por diversos outros instrumentos
normativos, tais como os regimentos internos das Casas legislativas e a Lei Complementar nº
95/1998.

O procedimento é o modo como se desenrola o processo, ou seja, são os vários caminhos que
podem ser tomados. Assim, o processo legislativo é o mecanismo de formação das leis, que, por
                                                         ==5460==




sua vez, abrange vários procedimentos legislativos (caminhos que o projeto de lei pode tomar).

Os procedimentos dividem-se em comum e especiais. O procedimento comum é a regra, o
padrão, o standard. No nosso contexto, procedimento comum é o procedimento de aprovação
das leis ordinárias. O procedimento comum pode ainda subdividir-se em:

        a) procedimento ordinário;

        b) procedimento sumário;

        c) procedimento abreviado.

O procedimento comum ordinário constitui a tramitação completa do projeto de lei ordinária, ou
seja, em todas as fases possíveis (inclusive discussão em Plenário) e sem prazo definido. Já o
procedimento sumário (ou procedimento da urgência constitucional) caracteriza-se por ter as
mesmas fases do procedimento ordinário, mas prevê a existência de prazos para a deliberação
do Congresso Nacional (CF, art. 64, §§ 1º e seguintes). Por fim, o procedimento abreviado
dispensa a apreciação do projeto de lei ordinária pelo Plenário da Câmara ou do Senado,
considerando-se aprovado se for aceito pelas comissões de cada Casa (diz-se que o projeto
tramita em caráter terminativo ou conclusivo: CF, art. 58, § 2º, I).

Por outro lado, os chamados procedimentos especiais regulam a tramitação que não segue
totalmente os padrões da aprovação de uma lei ordinária comum. Desse modo, qualquer
diferenciação substancial no trâmite de uma proposição legislativa significa que se trata de um
procedimento especial. Temos, então, como procedimentos especiais:

        a)   leis orçamentárias (embora sejam leis ordinárias, a matéria de que tratam é tão
específica que determina várias diferenças de tramitação, previstas principalmente no art. 166 da
CF);

        b)     emendas constitucionais;

        c)     leis complementares;

        d)     leis delegadas;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



        e)     medidas provisórias;

        f)     decretos legislativos;

        g)     resoluções.

Em resumo:




A partir de agora, nós estudaremos detalhadamente o procedimento comum ordinário (padrão).
Depois dele, veremos as peculiaridades do procedimento comum sumário e do abreviado.
Depois disso, serão nosso objeto de estudo os procedimentos especiais, sobre os quais
falaremos apenas em suas peculiaridades. Isso quer dizer que, quando não tratarmos de um
assunto dentro do procedimento especial, você pode presumir que é porque ele segue, naquele
ponto, as mesmas regras que se aplicam ao procedimento comum.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                     PROCESSO LEGISLATIVO


Procedimento Comum Ordinário


O procedimento comum ordinário é o procedimento-padrão de aprovação das leis ordinárias.
Trata-se de um procedimento complexo, completo e demorado. A elaboração de leis, como se
sabe, é algo sério, que demanda longo tempo de maturação, sob pena de se editarem atos com
defeitos, ou mal redigidos, etc. No procedimento comum ordinário (ou, simplesmente,
procedimento ordinário), não há prazo para a deliberação do Congresso Nacional, e o projeto
precisa passar tantos pelas comissões (órgãos fracionários que analisam aspectos específicos)
quanto pelo Plenário.

O procedimento comum ordinário compõe-se de três fases básicas:

        a)     fase pré-parlamentar, ou preliminar, composta pela etapa da iniciativa;

        b)   fase constitutiva, em que a lei é efetivamente produzida, por meio de decisões
(deliberações):

               b.1) deliberação legislativa (discussão e votação);

               b.2) deliberação executiva (sanção ou veto);

        c)   fase complementar, que serve para dar eficácia a uma lei já existente (promulgação
e publicação).



CUIDADO!!!

A lei nasce (passa a ter existência no mundo jurídico) com a sanção (ou com a rejeição do veto,
que a substitui), mas não pode ainda entrar em vigor, porque isso só pode acontecer após a
publicação (que é condição para a eficácia da lei).

A promulgação é ato meramente formal e declaratório, que apenas confirma que uma nova lei
nasceu (o que já ocorreu, no momento da sanção). Para usarmos uma metáfora, poderíamos dizer
que a sanção é o parto (nascimento da lei), ao passo que a promulgação é a certidão de
nascimento dela.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                                         ==5460==




Iniciativa
A iniciativa é o ato que dá início à tramitação do projeto de lei – PL (que recebe número quando
é protocolado na Mesa da Casa respectiva – Câmara ou Senado). É o ato que deflagra o
processo legislativo. A iniciativa geralmente se desenvolve na Câmara dos Deputados; apenas no
caso de projeto proposto por Senador ou Comissão do Senado é que a tramitação terá início no
Senado (CF, arts. 64 e 65).
Dessa forma, a Casa Iniciadora é, geralmente, a Câmara dos Deputados.

O poder de iniciativa é o poder de provocar o Congresso Nacional para que delibere sobre uma
determinada proposição legislativa.

A iniciativa pode ser classificada segundo a titularidade, ou seja, de acordo com quem pode
suscitar a deliberação do Congresso Nacional. Assim, a iniciativa pode ser:

        a) geral (ou comum);

        b) privativa (ou reservada ou exclusiva);

        c) popular.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



Iniciativa “privativa” (ou reservada ou exclusiva)

Verifica-se quando a Constituição determina que uma matéria específica só pode ser suscitada ao
Congresso Nacional por uma autoridade específica. Nessas hipóteses, o Legislativo não pode
deliberar sobre o tema mediante proposta de um parlamentar, sob pena de o projeto ser
considerado formalmente inconstitucional (pelo chamado vício de iniciativa que, segundo o STF,
não se convalida nem mesmo com a sanção presidencial1).



ATENÇÃO!!!

No processo legislativo, são usadas como sinônimas as expressões “iniciativa exclusiva” ou
“iniciativa privativa” ou “iniciativa reservada”, uma vez que a propositura de um projeto de lei
nunca pode ser delegada. Assim, quando falamos em iniciativa privativa, exclusiva ou reservada
se está a dizer uma coisa só: que o projeto de lei sobre aquele determinado tema só pode ser
apresentado ao Legislativo por uma autoridade específica.



A iniciativa reservada é atribuída ao Presidente da República, aos Tribunais, ao Ministério Público
e até mesmo à própria Câmara dos Deputados e ao Senado Federal. Vale ainda ressaltar que,
segundo a jurisprudência, as hipóteses de iniciativa privativa previstas na CF aplicam-se por
simetria aos Estados, DF e Municípios. Assim, por exemplo, os casos em que a CF atribui a
iniciativa privativamente ao Presidente da República serão, na esfera estadual, de iniciativa
privativa do governador.

Passaremos agora a analisar os principais casos de iniciativa privativa para provas de concursos:



Presidente da República

        De acordo com o § 1º do art. 61, são de iniciativa privativa do Presidente da República
(na condição de Chefe de Governo, isto é, de Chefe do Poder Executivo) as leis que:

          I – fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas;

          II – disponham sobre:

      a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na Administração direta e autárquica
ou aumento de sua remuneração;

        b) organização administrativa e judiciária, matéria tributária e orçamentária, serviços
públicos e pessoal da Administração dos territórios;

         c) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria;

1
 Por isso a Súmula nº 5 (segundo a qual a sanção convalidaria o vício de iniciativa), apesar de não formalmente
cancelada, não é mais aplicada pelo STF: Pleno, ADI 2.867, Relator Ministro Celso de Mello, DJ de 09.02.2007.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



         d) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem como
normas gerais para a organização do Ministério Público e da Defensoria Pública dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios;

        e) criação e extinção de ministérios e órgãos da Administração Pública, observado o
disposto no art. 84, VI;

         f) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos, promoções,
estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva.



Vamos estudar agora, uma a uma, essas diversas matérias que só podem ser propostas pelo
Presidente da República.

        A) Fixação ou modificação dos efetivos das Forças Armadas

As Forças Armadas são o Exército, a Marinha e a Aeronáutica. O Presidente da República é seu
Comandante Supremo – até por ser o Chefe de Estado. Dessa forma, qualquer lei que altere o
efetivo dessas forças (= número de homens que integram cada uma das Forças) será votada pelo
Congresso, por meio de lei, mas esse projeto de lei só pode ser proposto pelo Presidente da
República.

       B) Criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e
autárquica ou aumento de sua remuneração

Cargos públicos são geralmente criados por meio de lei de iniciativa reservada ao Poder
respectivo. Trata-se de uma decorrência do princípio da separação de poderes. Assim, a criação e
extinção de cargos no Poder Executivo (bem como a fixação da respectiva remuneração) serão
votadas pelo Congresso, mas por meio de lei que só pode ser proposta pelo Presidente da
República.

Ressalte-se que a expressão “administração direta e autárquica” deve ser entendida em sentido
estrito: refere-se apenas à administração do Poder Executivo.

        C) Organização administrativa e judiciária, matéria tributária e orçamentária, serviços
públicos e pessoal da administração dos Territórios

Os Territórios Federais (que atualmente não existem, mas podem vir a ser criados por lei
complementar: art. 33) não são entes federativos, não possuem autonomia política. Integram a
União, são meras autarquias territoriais da União. Por isso mesmo, as leis que tratam sobre as
matérias básicas relativas aos Territórios só podem ser votadas pelo Congresso Nacional a pedido
do Presidente da República.

Perceba-se, porém, que as matérias aqui citadas só dependem de iniciativa reservada do
Presidente da República quando se referirem aos Territórios. Tais matérias, no âmbito da União,
não são de iniciativa reservada, mas geral (comum): podem ser propostas por qualquer
legitimado citado no art. 61, caput.

De todas as matérias citadas nesse dispositivo (art. 61, § 1º, II, b) a única que é de iniciativa


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



privativa do Presidente tanto na esfera dos Territórios quanto da União é a matéria orçamentária,
nos termos do art. 165.

Numa tabela, teríamos:


  Matéria                Territórios                        União



                                                            Iniciativa privativa do Presidente da
  Organização            Iniciativa privativa do
                                                            República, quando se referir a órgãos do
  administrativa         Presidente da República
                                                            Executivo



  Organização            Iniciativa privativa do
                                                            Iniciativa privativa dos Tribunais (art. 96)
  judiciária             Presidente da República



  Serviços               Iniciativa privativa do
                                                            Iniciativa geral (comum)
  públicos               Presidente da República



  Matéria                Iniciativa privativa do
                                                            Iniciativa geral (comum)
  tributária             Presidente da República



  Matéria                Iniciativa privativa do            Iniciativa privativa         do   Presidente   da
  orçamentária           Presidente da República            República (art. 165)




Uma repetição é necessária. Matéria tributária da União NÃO É de iniciativa privativa do
Presidente da República; a iniciativa reservada prevista no art. 61, § 1º, II, b, trata da matéria
tributária DOS TERRITÓRIOS. Em outras palavras: MATÉRIA TRIBUTÁRIA DA UNIÃO É
CONTEÚDO DE INICIATIVA GERAL, E NÃO PRIVATIVA. O Supremo Tribunal Federal já decidiu
que “a Constituição de 1988 admite a iniciativa parlamentar na instauração do processo
legislativo em tema de direito tributário” (STF, Pleno, ADI 724/RS, Relator Ministro Celso de
Mello, DJ de 27.04.2001).



         D) Servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria

Cabe ao Presidente da República propor ao Congresso Nacional projetos de lei que
regulamentem o regime jurídico dos servidores públicos, pois a administração pública é função


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          72

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



típica do Poder Executivo. Violaria a separação de poderes a alteração do regime
jurídico-administrativo aplicável aos agentes públicos sem a participação do Chefe do Executivo.

Note-se que, nessa hipótese, é de iniciativa privativa do Presidente projetos de lei sobre o
regime jurídico dos servidores da União – de todos os poderes e Ministério Público, e não apenas
do Executivo (como ocorre na alínea a). Assim, uma lei que altere a Lei nº 8.112/90 só pode ser
votada pelo Congresso caso haja a solicitação do Presidente da República.2

         E) Organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem como
normas gerais para a organização do Ministério Público e da Defensoria Pública dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios

Aqui é preciso distinguir quatro temas diferentes.

           E.1) Organização do Ministério Público da União

Projeto de lei complementar sobre organização (estruturação) e funcionamento (atribuições) do
MPU pode ser proposto ao Legislativo pelo Presidente da República (sozinho), ou pelo
Procurador-Geral da República (sozinho) ou por ambos em conjunto. Trata-se de um caso de
iniciativa legislativa concorrente.

Realmente, se lêssemos o art. 61 isoladamente, poderíamos pensar que só o Presidente da
República poderia propor tais projetos de lei. Todavia, a Constituição deve ser interpretada com
base no princípio hermenêutico da unidade, e o art. 128, § 5º, permite ao Procurador-Geral da
República exercer tal poder de iniciativa3.

       Interpretando conjuntamente o art. 61, § 1º, II, d, e o art. 128, § 5º, chegamos à
conclusão de que a iniciativa de leis complementares sobre organização e funcionamento do
MPU é compartilhada. Não se trata de iniciativa conjunta, pois não é necessário que o Presidente
e o PGR atuem juntos; a iniciativa pode ser exercida também pelas autoridades isoladas.

Não custa lembrar que essa concorrência só existe quanto ao projeto de lei complementar para a
organização do MPU. Quanto à lei ordinária sobre criação de cargos dessa instituição e fixação
das suas remunerações, o STF já afirmou que se trata de iniciativa privativa do PGR (STF, MS
21.239).

Por simetria, projetos de lei complementar sobre organização e funcionamento dos Ministérios
Públicos Estaduais são de iniciativa concorrente entre o Governador do Estado e o
Procurador-Geral de Justiça (Chefe do MP Estadual). Quanto ao Ministério Público do Distrito
Federal e Territórios, faz parte do MPU (art. 128).



2
    É preciso ter cuidado, porém, para diferenciar as leis sobre o regime jurídico dos servidores federais - caso em que o projeto é de
    iniciativa privativa do Presidente da República (art. 61, § 1º, II, c), das outras leis que tratam igualmente de servidores públicos, mas são
    válidas para todas as esferas da Federação (as leis nacionais). Nesse último caso, a tendência doutrinária e jurisprudencial é em
    considerar que, se a lei for aplicável a todos os entes da Federação, não há que se falar em iniciativa privativa presidencial. É o caso, por
    exemplo, das leis que tratam de regime de aposentadoria dos servidores públicos (art. 40, especialmente §§ 1º e 4º da CF).
3
    “Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização,
    as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público”.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                 13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                     72

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




        VEJA BEM!


         Projeto de lei complementar sobre organização
(estruturação) e funcionamento (atribuições) do MPU pode
ser proposto ao Legislativo pelo Presidente da República
(sozinho), ou pelo Procurador-Geral da República (sozinho),
ou por ambos em conjunto. Trata-se de um caso de
iniciativa legislativa concorrente (arts. 61, § 1º, II, d, e 128, §
5º).




            ATENÇÃO!


        Quanto à criação de cargos dessa instituição, o STF
já afirmou que se trata de iniciativa privativa do PGR (STF,
MS nº 21.239).




Interessante anotar que boa parte da doutrina critica a atribuição ao Presidente da República da
iniciativa de lei complementar sobre o MPU, pois tal instituição não é mais, segundo a opinião
majoritária, vinculada ao Poder Executivo.

        E.2) Defensoria Pública da União

A regulamentação da DPU (organização e funcionamento) se dava por lei complementar (art. 134,
§ 1º) de iniciativa privativa do Presidente da República. Porém, com a promulgação da EC nº
80/14, que deu autonomia às Defensorias Públicas, a mesma prerrogativa do PGR passou a ser
aplicável ao Defensor Público-Geral Federal. Dessa forma, a iniciativa de lei complementar para
tratar do regime jurídico da DPU passa a ser concorrente entre o PR (art. 61, § 1º, I, d, ainda
vigente) e o chefe da DPU (art. 134, § 4º, c/c art. 96).

        E.3) Ministérios Públicos Estaduais

Aqui, é preciso fazer a distinção entre a iniciativa para tratar de normas gerais e a para cuidar de
normas específicas (organização e funcionamento) dos MPEs.

Com efeito, a regulamentação de normas gerais sobre os Ministério Públicos Estaduais se dá por
lei ordinária federal, de iniciativa privativa do Presidente da República. Essa lei já existe: é a Lei
Orgânica Nacional dos Ministérios Públicos Estaduais (Lei Federal nº 8.625/93).

Já as leis específicas sobre organização e funcionamento dos MPEs são leis complementares


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



estaduais, cuja iniciativa é concorrente entre o Governador do Estado e o Procurador-Geral de
Justiça, por simetria com a regra federal.

Num esquema:


                                  Co                   Instr
                                                                          Inici
            Matéria       mpetência          umento
                                                                ativa
                          para legislar      legislativo



          Organiza
  ção             e
                                                   Lei                  Con
  funcionamento                      Uniã
                                             Complemen          corrente (PR
  do MPU (normas          o
                                             tar                e PGR)
  gerais          e
  específicas)



          Normas
  gerais      sobre
                                     Uniã            Lei                Priv
  Ministérios
                          o                  Ordinária          ativa do PR
  Públicos
  Estaduais



          Normas
  específicas sobre
                                                                         Con
  Ministérios                                      Lei
                                     Esta                       corrente
  Públicos                                   Complemen
                          dos                                   (Governado
  Estaduais                                  tar
                                                                r e PGJ)
  (organização    e
  funcionamento)




        E.4) Defensorias Públicas Estaduais

Nesses casos, há também duas leis: uma lei complementar com normas gerais sobre as
Defensorias Públicas Estaduais – lei essa elaborada pela União e de iniciativa privativa do
Presidente da República.

Já as normas específicas (organização e funcionamento) das Defensorias Públicas Estaduais são
regulamentadas em lei complementar estadual, de iniciativa privativa do Governador do Estado
(por simetria com o modelo federal).

        F) Criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública, observado o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



disposto no art. 84, VI

Pelos mesmos motivos já expostos quando comentamos o art. 61, § 1º, II, a, qualquer lei que crie
ou extinga órgãos do Poder Executivo ou Ministérios só pode partir da iniciativa presidencial.

A observação quanto ao art. 84, VI, diz respeito à figura dos chamados decretos autônomos, atos
de competência exclusiva do Presidente da República com força de lei, mas que apenas podem
alterar o funcionamento, mas não a estrutura da Administração Pública, uma vez que a
criação/extinção de órgãos ou ministérios está sob reserva legal (art. 884).



Cuidado!!!

O STF já decidiu – e isso tem despencado em prova – que lei de iniciativa parlamentar pode,
sim, criar despesas para o Executivo, ou criar políticas públicas a serem implementadas pelo
Executivo, desde que não seja criado um novo órgão (Ministério ou Secretaria).



         G) Militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos, promoções,
estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva

         Valem, nesse ponto, as mesmas observações que fizemos em relação ao inciso I do § 1º
do art. 61 e à alínea c do inciso II do mesmo dispositivo.

           H) Leis orçamentárias (plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual)

Por tradição constitucional, as finanças públicas são matérias reservadas à gerência do Poder
Executivo, desde o instituto da Coroa Real até a Fazenda Pública dos dias atuais. Mas essa tarefa,
no Estado de Direito, será exercida com o controle (=fiscalização) do Poder Legislativo.

Por conta disso, as leis orçamentárias são votadas pelo Congresso (CF, art. 166), mas este só
pode deliberar sobre projetos de lei nesse tema se for provocado pelo Presidente da República,
que tem a iniciativa privativa dos projetos de lei (ordinária) que disponham sobre o plano
plurianual (PPA), a lei de diretrizes orçamentárias (LDO) e a lei orçamentária anual (LOA).

Observe-se que tal regra é aplicável, por simetria, nas demais esferas federativas.



Tribunais

A iniciativa do projeto de lei complementar sobre as garantias, deveres e vedações da
magistratura nacional (LOMAN) é privativa do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 93,
caput.



4
    “A lei disporá sobre a criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública”.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



VEJA BEM!!!

Os juízes – ainda que federais – não são regidos pelo estatuto dos servidores públicos (Lei nº
8.112, de 1990, na esfera federal), a não ser de forma subsidiária. Seu regime jurídico especial é
previsto em lei complementar nacional (e jamais estadual!), cuja iniciativa cabe apenas ao STF.



São de iniciativa privativa dos Presidentes dos Tribunais Superiores e do TCU os projetos de
autoadministração, nos termos do art. 96 da CF. Segue-se, então, a regra geral já exposta: a
criação/extinção de cargos, bem como a fixação das respectivas remunerações, dá-se por lei
votada pelo Congresso, mas de iniciativa privativa de cada Poder (no caso, o Judiciário). Essa
regra se aplica também à criação de cargos no TCU, por expressa previsão constitucional (art. 73,
que, por sua vez, manda aplicar ao TCU as regras do já estudado art. 96 da CF).



Ministério Público da União

A iniciativa de projetos de lei complementar sobre organização e funcionamento do MPU é
concorrente entre o Presidente da República e o chefe da instituição (Procurador-Geral da
República). Não é disso, contudo, que agora tratamos. O que aqui se estuda é a iniciativa para
propor ao Congresso a criação/extinção de cargos no MPU e a fixação das respectivas
remunerações ou subsídios. Nesse caso, a iniciativa é privativa do próprio MPU, por meio do
chefe da instituição: o Procurador-Geral da República.

Com efeito, o § 2º do art. 127 assim dispõe: “Ao Ministério Público é assegurada autonomia
funcional e administrativa, podendo, observado o disposto no art. 169, propor ao Poder
Legislativo a criação e a extinção de seus cargos e serviços auxiliares [...]”.

Então, temos o seguinte:




Conteúdo                                 Espécie normativa                        Iniciativa


Funcionamento e atribuições Lei complementar                                      PR e/ou PGR
do MPU


Cargos e remuneração do Lei ordinária                                             PGR
MPU




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Câmara dos Deputados e Senado Federal

A criação e a extinção de cargos públicos da Câmara e do Senado se dá por resolução de cada
Casa, e não por lei, como é a regra geral. No entanto, mesmo nesses casos, embora a criação
não exija lei em sentido formal, a fixação da remuneração dos servidores tem que ser feita por
meio de lei, votada pelo Congresso (ambas as Casas) e sancionada pelo Presidente da
República, mas cuja iniciativa é reservada à Câmara dos Deputados ou ao Senado Federal,
respectivamente (essa iniciativa é exercida pela Mesa da Casa respectiva). A fixação dos
vencimentos dos membros (parlamentares) é feita por decreto legislativo (art. 49, VI).

Podemos, então, resumir a iniciativa para projetos de lei sobre criação/extinção de cargos e
fixação de remunerações nos diversos Poderes da República:




            Objeto                              Iniciativa                    Instrumen
                                                                   to


        Criação de cargos        Presidente da                                Lei
 no Executivo             República


         Criação de cargos        Mesa de cada                                Resolução
 no Legislativo            uma das Casas


         Criação de cargos                      Tribunais                     Lei
 no Judiciário


         Aumento       dos        Presidente da                               Lei
 vencimentos dos cargos do República
 Executivo


         Aumento           dos     Mesa de cada                               Lei
 vencimentos dos cargos dos uma das Casas
 servidores do Legislativo


         Aumento       dos          Tribunais                                 Lei
 vencimentos dos cargos do superiores     (âmbito
 Judiciário                federal)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




        Revisão geral anual        Presidente da                              Lei
 dos servidores de todos os República
 Poderes (art. 37, X)


         Criação de cargos       Procurador-G                                 Lei
 no Ministério Público e eral da República
 respectivo aumento dos
 vencimentos




Iniciativa geral ou comum

Todos os casos que não sejam de iniciativa reservada ou concorrente (em sentido estrito) são de
iniciativa geral, ou comum, ou seja: podem ser propostos pelo Presidente da República, ou por
qualquer Senador, ou qualquer Deputado Federal, ou por alguma das comissões da Câmara, do
Senado ou do Congresso Nacional. É a regra do art. 61, caput, de modo que as hipóteses de
inciativa comum são encontradas por exclusão.

         Os principais exemplos de matérias de iniciativa geral ou comum são: a) direito penal; b)
direito tributário (tributos da União); c) direito do consumidor; d) direito administrativo (no que
não disser respeito ao regime jurídico dos servidores ou à organização administrativa); e) direito
ambiental; f) saúde; g) educação; h) trânsito, etc.



Iniciativa popular

A iniciativa popular é um instituto da democracia semidireta (Constituição Federal – CF, art. 14,
III; art. 27, § 4º; art. 29, XIII; art. 61, § 2º). Consiste no direito de que dispõem os cidadãos de
propor um projeto de lei para a apreciação do Poder Legislativo.

Controverte-se, porém, acerca dos limites que essa iniciativa impõe ao Poder Legislativo. Há
alguns ordenamentos jurídicos em que a soberania popular é mais valorizada, chegando-se
mesmo a estabelecer que, uma vez apresentado o projeto por proposta do eleitorado, não
poderá o Legislativo rejeitá-lo, sem consultar a população, mediante referendo. Outros países há
em que a prerrogativa popular não passa de mera provocação ao Parlamento, a fim de que ele
delibere, como entender de direito, acerca do tema objeto da provocação.

O Brasil, assim como a Itália, a Argentina e a Espanha, adota o modelo da iniciativa popular não
vinculante. Logo, entre nós a iniciativa popular nada mais é que uma provocação, uma exortação
ao Legislativo para que delibere sobre determinado tema. Não há vinculação do Congresso
Nacional, que pode inclusive rejeitar ou emendar o projeto.

Na esfera federal, a iniciativa popular será exercida mediante a apresentação à Câmara dos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Deputados de projeto de lei (ordinária ou complementar), desde que subscrito por 1% do
eleitorado nacional, distribuídos em pelo menos cinco Estados, e com não menos do que 0,3%
do eleitorado de cada Estado.



APROFUNDAMENTO

Na experiência pós-1988, o único projeto de iniciativa popular a tramitar dessa forma, na esfera
federal, foi o que pretendia criar o Fundo Nacional de Moradia Popular – PL nº 2710, de 1992
(Diário do Congresso Nacional de 8 de abril de 1992, p. 6355). Aprovado na forma de
substitutivo, o Projeto deu origem à Lei nº 11.124, de 2005 (que cria o Sistema Nacional de
Habitação de Interesse Social).

Talvez por darem um sentido muito lato ao termo “iniciativa popular”, ou mesmo por confusão
factual, parte da doutrina aponta também como exemplos de leis oriundas da iniciativa popular
as Leis nºs 8.930, de 6 de setembro de 1994 (que inseriu o homicídio qualificado no rol dos
crimes hediondos); 9.840, de 18 de setembro de 1999, que inseriu a compra de votos (“captação
ilícita de sufrágios”) entre as hipóteses de cassação do mandato eletivo pela Justiça Eleitoral; e a
Lei Complementar nº 135, de 4 de junho de 2010 (“Lei da Ficha Limpa”), que criou novas
hipóteses de inelegibilidade. Nenhum desses três, porém, decorreu tecnicamente de iniciativa
popular. Senão, vejamos.

A Lei nº 8.930, de 1994, derivou da aprovação do PL nº 4.146, de 1993, que foi autuado como de
autoria do Poder Executivo. Assim, embora a legislação tenha derivado de inspiração popular,
não se pode afirmar tecnicamente ser um caso de exercício da prerrogativa do § 2º do art. 61 da
CF. Quanto à Lei nº 9.840, de 1999, o sítio da Câmara registra como autor o Deputado Albérico
Cordeiro. Talvez o caso mais lembrado seja o da chamada “Lei da Ficha Limpa” (Lei
Complementar nº 135, de 2010). Na tentativa de moralizar o exercício da atividade política, a
sociedade civil organizou-se para propor ao Congresso Nacional um projeto de lei
(complementar) impondo a inelegibilidade das pessoas que fossem condenadas por um órgão
colegiado, tanto pela prática de improbidade administrativa, quanto pelo cometimento de
determinados delitos. Na verdade, o Projeto foi apresentado em nome de um Deputado
(Antonio Carlos Biscaia – PT/RJ) e outros 21 Deputados (Projeto de Lei Complementar – PLP nº
518, de 2009), para não ser preciso conferir todas as assinaturas populares e, assim, acelerar a
tramitação. No sítio eletrônico da Câmara dos Deputados, consta a imagem da versão original do
PLP, subscrito por 22 Deputados; que não faz referência à inspiração popular; e que não contém
sequer justificação. Recentemente, no caso das chamadas “10 Medidas contra a Corrupção”,
aconteceu fenômeno semelhante aos casos anteriormente analisados. O PL nº 4.850, de 2016,
tem como autores formais os Deputados Mendes Thame e outros. Mas, diante de decisão liminar
do Ministro Luiz Fux no MS nº 34.530/DF (depois extinto sem resolução do mérito), resolveu-se
contar todas as mais de 2 milhões de assinaturas, a fim de que o PL tramite como de iniciativa
popular).



Poucos lembram, mas é preciso ressaltar que a Constituição Federal previu a iniciativa legislativa




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



também em âmbito estadual (art. 27, § 4º5) e municipal (art. 29, XIII6).

Na esfera municipal, a CF, em nítida norma de preordenação, já estabeleceu que a iniciativa
popular será exercida mediante a apresentação de projeto subscrito por 5% do eleitorado
municipal. Não há espaço, portanto, para regulamentação distinta por parte da Lei Orgânica
municipal.

Situação distinta ocorre em relação à esfera dos Estados. Nesse caso, o § 4º do art. 27 da CF
prevê apenas que a iniciativa popular será regulada na forma da lei. “Lei” de qual ente
federativo? Federal ou estadual? Entendemos que deva ser de cada Estado, tanto por privilegiar
a autonomia estadual – valor básico de uma federação –, mas também pelo fato de o dispositivo
estar incluído no artigo que trata da estrutura dos poderes estaduais. Cada Estado-membro será
livre, portanto, para definir as regras de iniciativa popular em seu âmbito, o que leva alguns deles
até a – de forma diversa do que ocorre na esfera federal – prevê iniciativa popular até de
propostas de emenda à Constituição. O que se tem, com o § 4º do art. 27, é uma verdadeira
exceção constitucional expressa ao princípio da simetria.

E o DF? Enquadra-se na regra municipal (5%) ou estadual (livre definição)? Entendemos que,
nesse caso, deva o DF ser equiparado a Estado, podendo definir livremente os percentuais para
o exercício da iniciativa popular na esfera distrital.



CUIDADO!!!

Na esfera federal, não existe iniciativa popular de emendas à Constituição (PEC). Nada impede,
porém, que os estados e o DF adotem, em seus respectivos âmbitos, essa forma de propositura
para emenda à constituição estadual (ou lei orgânica, no caso do DF).



ATENÇÃO!!!

A iniciativa popular, em qualquer esfera da federação, só pode ser usada quando a matéria não
seja de iniciativa privativa. Pode-se dizer, então, que a iniciativa popular é aplicável nas mesmas
hipóteses da iniciativa geral ou comum.



Discussão
Nessa fase, o projeto será analisado pelas duas Casas do Congresso Nacional (ou apenas por
uma delas, se for rejeitado, pois não precisa, nesse caso, seguir à

5
    “A lei disporá sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual”.

6
    “O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos
    membros da Câmara Municipal, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Constituição do respectivo
    Estado e os seguintes preceitos: (...) XIII – iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do Município, da cidade ou de bairros,
    através de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado”.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                      21
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          72

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



deliberação da Casa Revisora). É o momento em que o projeto de lei é encaminhado para que o
Poder Legislativo possa apreciá-lo, analisá-lo.

Primeiramente, o projeto será encaminhado à análise das comissões, órgãos fracionários de cada
uma das Casas Legislativas (existem, portanto, comissões tanto da Câmara dos Deputados
quanto do Senado Federal).

Antes, porém, é preciso analisar em qual das Casas o projeto iniciará sua tramitação. Isso será
determinado pela iniciativa do projeto. Com efeito, o art. 64, caput, dispõe: “A discussão e
votação dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da República, do Supremo Tribunal
Federal e dos Tribunais Superiores terão início na Câmara dos Deputados”.

Como se vê, a regra geral é que a Casa Iniciadora seja a Câmara, atuando, então, o Senado
Federal como Casa Revisora. Essa regra, porém, admite exceções: iniciam sua tramitação pelo
Senado Federal (que, nesses casos, atuará como Casa Iniciadora) os projetos de lei propostos
por Senador ou por comissão do Senado Federal.




            Iniciativa                            Casa Iniciadora


            Deputado                          Câmara                    dos
                                        Deputados


            Comissão da Câmara                Câmara                    dos
                                        Deputados


        Presidente                 da         Câmara                    dos
 República                              Deputados


        Procurador-Geral da       Câmara                                dos
 República                  Deputados


            STF                               Câmara                    dos
                                        Deputados


            Iniciativa popular                Câmara                    dos
                                        Deputados




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11




              Iniciativa                               Casa Iniciadora


              Senador                                  Senado Federal


              Comissão do Senado                       Senado Federal




O poder de emendas

Na etapa da discussão, poderão as comissões oferecer pareceres ao projeto (esses pareceres,
em geral, não vinculam, salvo se o PL tramitar no procedimento abreviado). Também é nessa
etapa que o PL é debatido. No entanto, em nível constitucional, o que de mais importante
acontece nessa etapa é o emendamento (apresentação de emendas ao PL).

Com efeito, é no momento da discussão que o Poder Legislativo poderá propor modificações ao
projeto. Emendas (ao PL) são proposições legislativas acessórias ao projeto principal, e que
buscam, de alguma forma, alterá-lo (não confunda com as Propostas de Emenda à Constituição,
que são proposições principais que visam a alterar a CF).

          As emendas podem ser de vários tipos, entre elas (RICD, art. 118):

          a) Supressiva: é a que suprime qualquer parte do projeto (§ 2º);

          b) Aglutinativa: funde dois ou mais projetos ou duas ou mais emendas numa só (§ 3º);

       c) Substitutiva: é a emenda que altera o projeto na essência, no conjunto, formal ou
substancialmente (§ 4º); quando altera todo o projeto, ganha o nome de substitutivo.

          d) Modificativa: altera parte do projeto, mas não altera o conjunto (§ 5º);

          e) Aditiva: adiciona algo ao projeto (§ 6º);

          f) De Redação: visa a corrigir erro ou impropriedade linguística no projeto (§ 8º)7;

          g) Subemenda: é a emenda a uma emenda (§ 7º).



O poder de emendar um projeto é, em regra, atribuído exclusivamente aos parlamentares e às
comissões. Com efeito, mesmo nos casos de iniciativa privativa, uma vez proposto o projeto, não
mais pode ser alterado pela autoridade iniciadora.

7
    É fundamental conhecer o conceito de emendas de redação, pois, segundo a jurisprudência do STF, se a emenda apresentada não modificar
    o conteúdo do projeto, mas apenas questões formais de redação, não fica afetada a sua tramitação, como veremos adiante.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                          23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                              72

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Limitações ao poder de emenda

Existe, porém, uma limitação ao poder do Congresso de emendar projetos de lei (art. 63), assim
redigido:

        Não será admitido aumento da despesa prevista:

         I – nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ressalvado o disposto
no art. 166, §§ 3º e 4º;

      II – nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara dos
Deputados, do Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministério Público.

Dessa forma, não poderão sofrer aumento das despesas previstas os projetos:

        a)   de iniciativa exclusiva do Presidente da República, a não ser as modificações no
projeto de Lei Orçamentária Anual (desde que compatíveis com o PPA e com a LDO compensem
o aumento com o corte de outras despesas ou emendas de redação ou meramente modificativas)
ou de Lei de Diretrizes Orçamentárias (desde que respeitado o PPA); ou

        b)   sobre organização dos serviços administrativos da Câmara, do Senado, dos
Tribunais Federais (STF, STJ, TSE, TST e STM) e do Ministério Público.

Perceba-se que, nessas hipóteses, o poder de emenda não é suprimido, mas restringido. Em
outras palavras: não é que não se admitam emendas, mas que não são possíveis emendas para
aumentar a despesa prevista.

Questiona-se, então, quais os tipos de projeto de lei que podem ser modificados pelo
Congresso. Todos os tipos de projeto de lei, toda e qualquer proposição legislativa em
tramitação no Congresso Nacional podem ser modificados, porque o Congresso é o titular da
função legislativa. Por outro lado, até que ponto pode haver emendas em projetos de lei? Não
poderá haver para aumentar despesas nos projetos de iniciativa privativa (CF, art. 63). Perceba-se,
uma vez mais: tais projetos poderão sofrer emendas, desde que não se aumente a despesa
prevista.

Outra limitação ao poder de emenda parlamentar, aplicável aos projetos de iniciativa privativa,
diz respeito à chamada pertinência temática. Dessa forma, são inadmissíveis emendas que não
guardem relação com o objeto original da proposição, sob pena de inconstitucionalidade da
emenda e, se aprovada, da parte indevidamente incluída na lei. Foi o que decidiu o STF, ao
julgar a ADI nº 5.127/DF, relator para o acórdão Ministro Luiz Fux, em decisão que abordou a
temática em relação às medidas provisórias, mas que se aplica, pelas mesmas razões, aos
projetos de lei de iniciativa privativa. São vedados, portanto, os jabutis ou contrabando
legislativos, isto é, as emendas sobre temas totalmente estranhos ao objeto original da
proposição.



Cuidado!!!

Segundo o STF, a proibição do aumento de despesas (art. 63 da CF) e a vedação dos “jabutis”



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



ou contrabando legislativo só ocorrem nos PLs de iniciativa privativa!!! Logo, se o PL for de
iniciativa geral ou comum admite-se até mesmo o aumento de despesa ou a inovação temática
por meio de emenda parlamentar.



        Quer ver um exemplo prático de “jabuti” ou “contrabando legislativo”? Vamos lá:




Sim, é isso mesmo, você não leu errado: numa MPV que tratava do setor elétrico, foi apresentada
uma emenda para... extinguir o exame da OAB! Claro que, nesses casos gritantes, a emenda não
consegue ser aprovada. Mas às vezes se consegue “embutir” num PL temas nem tão conexos
assim...




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



Uma vez encerrada a discussão (nos termos regimentais, pois a CF não detalha esse tema),
pode-se passar à fase decisiva, a de votação.

Votação
Terminada a discussão do projeto, com a apresentação das emendas (se for o caso), o projeto
entra na fase de votação (deliberação propriamente dita, decisão).

Para saber se o PL foi aprovado ou não, é preciso observar o quórum (número mínimo exigido).

No processo legislativo, é preciso distinguir dois tipos de quórum:

        a)   o quórum de presença, número mínimo de parlamentares presentes para que a
sessão de votação tenha início;

       b)   o quórum de aprovação, número mínimo de votos sim para que se considere
aprovado o projeto.

Quanto às leis ordinárias, vale a regra geral do art. 47 da CF, que assim dispõe: “Salvo disposição
constitucional em contrário, as deliberações de cada Casa e de suas Comissões serão tomadas
por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros”.

Perceba-se que a Constituição separou claramente o quórum de aprovação do projeto (maioria
simples, também chamada maioria relativa, isto é, a maioria dos votos) do quórum de presença
(maioria absoluta, ou seja, a sessão de votação em uma Casa só se inicia se estiver presente a
maioria absoluta de seus membros).

Maioria simples (ou relativa) é a maioria dos votos. Trata-se de um número variável, que depende
da quantidade de parlamentares que compareceram à sessão. Por isso chama-se relativa. Para a
aprovação da lei ordinária, o quórum necessário é essa maioria simples, isto é, basta que o
número de votos sim suplante os votos não.

Perceba-se que, ao menos em teoria, existe a possibilidade de uma lei ser aprovada com apenas
um voto favorável. Basta que todos os demais parlamentares presentes à sessão se abstenham. A
abstenção é uma espécie de “voto branco”.

Por exemplo: numa sessão do Senado (total de 81 membros), compareceram 50 Senadores (mais
que a metade=maioria absoluta=quórum de instalação preenchido). Desses 50 membros, 49 se
abstiveram de votar e um votou “sim”. A lei está aprovada, pois o número de votos “sim” foi
maior que o de votos “não”. Por isso dizemos que a abstenção é uma espécie de “voto branco”,
é o parlamentar “abrir mão” do seu voto8.



          Isso significa que a noção corrente de que a maioria simples é a “maioria dos presentes”
8
    É o que explica, também, Sérgio Valladão Ferraz: Se apenas 40 Senadores tentaram impedir a formação de quorum de instalação da sessão,
    os 41 presentes são o suficiente para sua instauração. Dos 41 presentes, é possível que dez tenham votado pela abstenção, porque não
    querem se comprometer com nenhuma das linhas, conquanto não tivessem o desejo de postergar a deliberação. Haverá, no caso, apenas 31
    votos para o sim e o não, somados. Digamos que, destes, 16 tenham votado sim e 15 tenham escolhido não. Nesta hipótese, a matéria foi
    aprovada por maioria simples, já que a maioria dos presentes votantes (presentes que não se abstiveram) escolheram aprovar a matéria” . Cf.
    FERRAZ, Sérgio Valladão. Curso de Direito Legislativo. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007, p. 93.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                               26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   72

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



não é necessariamente verdadeira, já que os presentes podem abster-se. Mais correto é definir a
maioria simples como faz o art. 47 da CF: “maioria dos votos”.

           Da votação na Casa Iniciadora podem surgir dois resultados: aprovação ou rejeição do
projeto.

           a) Projeto rejeitado

Se o projeto de lei for rejeitado, será arquivado. Perceba-se que, nesse caso, o projeto não
precisa ser encaminhado à Casa Revisora.


           CUIDADO!



        O conteúdo de um projeto de lei que foi rejeitado pode ser objeto de novo
projeto de lei? Essa questão é respondida pelo art. 67 da CF, que dispõe:



       A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta
dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional.



         Trata-se do chamado princípio da irrepetibilidade. De acordo com esse princípio,
um projeto de lei rejeitado não pode ser reapresentado na mesma sessão legislativa (=
ano parlamentar). O projeto rejeitado só pode ser reapresentado na mesma sessão
legislativa se o for por iniciativa da maioria absoluta dos membros de uma das Casas do
Congresso.




            ATENÇÃO!



         A irrepetibilidade do conteúdo do projeto de lei rejeitado é limitada à sessão
legislativa (= ano parlamentar) e, mesmo assim, é uma proibição relativa, pois pode
ser derrubada pela manifestação da maioria absoluta dos membros de qualquer das
Casas Legislativas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



                         Divergência doutrinária!

                       Há uma questão polêmica a ser resolvida: quando a Constituição fala em
               sessão legislativa, ela está se referindo a todo o ano parlamentar ou apenas à
               sessão legislativa ordinária (2 de fevereiro a 22 de dezembro)? Em outras palavras:
               em caso de convocação extraordinária do Congresso (sessão legislativa
               extraordinária), poderia um projeto ser reapresentado mesmo sem a iniciativa da
               maioria absoluta de uma das Casas?

                        Pontes de Miranda entendia que sim, pois “não se trata da mesma sessão
               legislativa”. No entanto, o Supremo Tribunal Federal decidiu de forma um pouco
               mais restritiva. Realmente, no julgamento do pedido de medida cautelar na ADI
               nº 2.010/DF, a Corte Suprema decidiu que o projeto de lei rejeitado em uma sessão
               legislativa ordinária poderia ser objeto de nova proposta na sessão legislativa
               extraordinária desde que fosse apresentado no mês de janeiro, pois estaria em
               outro ano parlamentar (sessão legislativa). Perceba-se: o STF não afirmou que a
               sessão legislativa extraordinária é outra sessão; afirmou que o projeto poderia ser
               reapresentado (mesmo sem a maioria absoluta) no mês de janeiro, por se tratar de
               outra sessão legislativa (outro ano parlamentar).



        b) Projeto aprovado

Se o projeto atingir a maioria simples de votos “sim”, será, então, encaminhado à outra Casa
Legislativa, para a revisão (nova discussão e nova votação, desta vez na Casa Revisora).

O projeto de lei aprovado por uma Casa será revisado pela outra, em turno único de discussão e
de votação (art. 65). Trata-se de uma regra decorrente do próprio regime bicameral adotado no
Brasil. Com isso, vigora a regra de que um projeto de lei só se transforma em lei com a
concordância de ambas as Casas do Congresso.

Na fase de revisão, o projeto será novamente discutido e votado, só que, dessa vez, pela outra
Casa Legislativa (denominada, então, Casa Revisora). Por óbvio, quando a Casa Iniciadora for a
Câmara dos Deputados (essa é a regra geral), a Casa Revisora será o Senado Federal – e
vice-versa.

Na Casa Revisora, o projeto poderá ser aprovado ou rejeitado. Mesmo a aprovação, porém,
pode ocorrer com ou sem emendas, em relação ao teor do projeto que veio da Casa Iniciadora.
Vejamos o que acontece em cada uma dessas hipóteses.



        b.1) Projeto rejeitado na Casa Revisora

Caso o projeto seja rejeitado na Casa Revisora, as consequências serão as mesmas da rejeição na
Casa Iniciadora: a proposição será arquivada, e a matéria dela constante só poderá ser objeto de
novo projeto de lei na próxima sessão legislativa (= próximo ano parlamentar), ou, na mesma
sessão legislativa, apenas por iniciativa da maioria absoluta dos membros de uma das Casas do
Congresso Nacional. Em outras palavras: incide, normalmente, o princípio da irrepetibilidade (art.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



67).

        b.2) Projeto aprovado na Casa Revisora

Se o projeto for aprovado pela Casa Revisora, duas situações podem ocorrer: ou o projeto foi
aprovado do jeito que veio da Casa Iniciadora (aprovado sem emendas da Casa Revisora), ou, ao
contrário, a Casa Revisora aprovou o projeto, mas com modificações (com emendas em relação
ao que foi aprovado pela Casa Iniciadora).

        b.1.1) Projeto aprovado pela Casa Revisora sem emendas

Nessa hipótese, o projeto seguirá para a próxima fase, qual seja, a deliberação executiva (sanção
ou veto). Será remetido, portanto, ao Presidente da República, sendo desnecessário o retorno da
proposição à Casa Iniciadora.

        b.1.2) Projeto aprovado pela Casa Revisora com emendas

Se a Casa Revisora aprovar o projeto, mas com modificações de conteúdo, será preciso que ele
retorne à deliberação da Casa Iniciadora, para que se colha a manifestação sobre se concorda ou
não com as modificações feitas ao projeto de lei, tal como fora por ela aprovado.

É dizer: se houver emendas por parte da Casa Revisora, o projeto deverá ser remetido de volta à
Casa Iniciadora, para resolver esse conflito bicameral. A Casa Iniciadora, nessa hipótese, não irá
apreciar novamente todo o conteúdo do projeto de lei, mas apenas aquilo que foi alterado pela
Revisora, ou seja, apenas as emendas. Ao apreciá-las, a Casa Iniciadora pode acatá-las ou
rejeitá-las. Em qualquer caso, o projeto não retornará à Casa Revisora (sob pena de tornar
infindável sua tramitação): seguirá, com o texto final aprovado pela Casa Iniciadora, à sanção ou
ao veto do Presidente da República.



CUIDADO!!!

Se houver emendas meramente redacionais – assim entendidas aquelas que apenas corrigem
erro gramatical, desfazem ambiguidade ou corrigem erro de técnica legislativa –, não há
necessidade de retorno do projeto à Casa Iniciadora. Cf. art. 135 do Regimento Comum do
Congresso Nacional. No mesmo sentido: STF, Pleno, ADI 2.238-MC, Relator para o acórdão
Ministro Ayres Britto, DJE de 12-9-2008.

        ATENÇÃO!!!

A Casa Iniciadora não poderá rever outro ponto a não ser os que foram alterados na Casa
Revisora. A Casa Iniciadora, quanto às emendas, somente poderá aceitar ou rejeitar, não pode
fazer mais qualquer alteração.

EM RESUMO:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




             1 Projeto é rejeitado pela Casa Iniciadora: arquivado.

            1.1 Pode ser proposto novamente na próxima sessão
 legislativa (ano parlamentar)? Sim

            1.2 Pode ser proposto novamente na mesma sessão legislativa
 (ano parlamentar)? Em regra, não, a não ser que a iniciativa decorra da
 maioria absoluta dos membros de uma das Casas (princípio da
 irrepetibilidade: art. 67).



             2 Projeto é aprovado pela Casa Iniciadora: segue para a
 revisão.

             2.1 Na Casa Revisora, o projeto é rejeitado: arquivado.

            2.1.1 Pode ser proposto novamente na próxima sessão
 legislativa (ano parlamentar)? Sim.

            2.1.2 Pode ser proposto novamente na mesma sessão
 legislativa (ano parlamentar)? Em regra, não, a não ser que a iniciativa
 decorra da maioria absoluta dos membros de uma das Casas (princípio
 da irrepetibilidade: art. 67).

         2.2 Na Casa Revisora, o projeto é aprovado sem emendas:
 segue para sanção ou veto.

           2.3 Na Casa Revisora, o projeto é aprovado com emendas
 (que alterem o conteúdo): o projeto volta para a Casa Iniciadora.

          2.3.1 Casa Iniciadora acata as emendas: o projeto segue para
 sanção ou veto com a nova redação sugerida pela Casa Revisora.

          2.3.2 Casa Iniciadora rejeita as emendas: o projeto segue para
 sanção ou veto com a redação antiga.




Sanção e veto
Aprovado o projeto de lei pelo Congresso, a Casa em que tiver sido concluída a votação enviará
o texto final aprovado para o Presidente da República, na forma de autógrafos. A partir do
recebimento dos autógrafos, o Chefe do Executivo terá o prazo de 15 dias (úteis) para enunciar
concordância ou não com o conteúdo do projeto de lei, sob pena de ocorrer a sanção tácita.

Sanção designa o ato de competência exclusiva do Chefe de Governo por meio do qual ele
declara sua concordância com o conteúdo do projeto de lei, transformando-o em lei
propriamente dita. Bem se vê, desde logo, que a sanção é o divisor de águas entre o projeto e a
lei: o Presidente sanciona um projeto de lei, integrando a vontade do Legislativo, transformando
o projeto em lei já existente. É a sanção que transforma o projeto de lei em lei.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   30
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



A sanção pode ser classificada em expressa ou tácita. Realmente, a sanção demonstra
aquiescência do Presidente com o entendimento do Legislativo, seja de forma expressa, seja de
forma tácita, deixando transcorrer em branco o prazo constitucional.

Já o veto – que designa a discordância do Chefe do Executivo em relação ao PL, no todo ou em
parte - pode ser classificado quanto à extensão e aos motivos. De acordo com o primeiro critério,
o veto pode ser classificado em total ou parcial. O veto parcial só pode atingir texto inteiro de
artigo, inciso, alínea ou parágrafo. Perceba-se: ainda se adota o veto parcial no Brasil? Sim. Esse
poder é ilimitado? Não. Se o Presidente desejar vetar apenas um inciso, poderá fazê-lo? Sim, mas
terá que vetar todo o inciso, e não apenas as palavras ou expressões que lhe desagradem.

Quanto aos motivos, o veto pode ser classificado em veto político ou veto jurídico. O veto (por
motivo) jurídico se verifica quando o Presidente nega sanção a um projeto de lei por entendê-lo
inconstitucional. Já o veto (por motivo) político é aquele em que o Chefe do Executivo nega sua
sanção ao projeto por achá-lo contrário ao interesse público (ou seja, por motivo de mérito –
conveniência e oportunidade).




É preciso registrar, porém, que nem toda proposição legislativa submete-se à sanção (ou ao veto)
do Presidente da República. Algumas espécies normativas produzem-se (ou podem produzir-se)
sem a aquiescência (e até sem a participação) do Chefe do Executivo. Só há sanção ou veto para
projetos de lei (ordinária ou complementar). Não existe essa fase (o Presidente não é consultado)
para emendas constitucionais, leis delegadas, medidas provisórias (a não ser que sofram
emendas no Congresso), decretos legislativos e resoluções.



O principal efeito da sanção é transformar o projeto de lei em lei. Como vimos, contudo, esse ato


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



não convalida eventuais vícios do projeto, nem mesmo vício de iniciativa.

O principal efeito do veto, no Brasil, é devolver a matéria à análise do Congresso Nacional
(efeito meramente suspensivo). Realmente, o § 1º do art. 66 impõe ao Presidente da República a
tarefa de, no prazo de até quarenta e oito horas depois de vetar o projeto, comunicar sua decisão
– e os respectivos motivos – ao Presidente da Mesa do Congresso Nacional (que é o Presidente
do Senado Federal).

Ciente do veto, o Presidente do Senado deverá convocar sessão conjunta (Câmara + Senado)
para deliberar sobre a manifestação presidencial. O que acontece se o Congresso não apreciar o
veto no prazo de 30 dias? Sobrestar-se-ão todas as demais tramitações do Plenário do Congresso
Nacional (CF, art. 66, § 3º). Trata-se do conhecidíssimo fenômeno do trancamento de pauta. O
veto não apreciado tranca a pauta do Plenário do Congresso Nacional, e não das comissões do
Congresso, nem do Plenário da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal.

Percebe-se, então, que o veto devolve a matéria para a deliberação do Poder Legislativo. Se o
parlamento concordar com as razões do Presidente e acatar o veto, o projeto estará rejeitado.
Se, porém, o Legislativo derrubar o veto presidencial, o projeto estará mantido, e nesse
momento transformado em lei, seguindo para a próxima fase do procedimento comum ordinário
(promulgação pelo Presidente da República).



ATENÇÃO!!!

A rejeição do veto pelo Congresso exige que assim se posicione a maioria absoluta dos
Deputados E dos Senadores (se não for alcançada a maioria absoluta entre os membros de
ambas as Casas, o veto estará mantido).



Vale lembrar, ainda, que, após a EC nº 76/2013, a deliberação sobre o veto passou a ocorrer pelo
voto aberto, e não mais voto secreto, de Deputados e Senadores.



Características do veto



        a) Relativo

Diz-se que o veto, no Brasil, é relativo, porque pode ser derrubado pelo Congresso Nacional (por
maioria absoluta). Aliás, isso é relevante até mesmo para definir em que momento o projeto de
lei transforma-se em lei propriamente dita: se for sancionado, vira lei nesse exato momento; se
for vetado, converte-se em lei no momento em que o veto for derrubado pelo Congresso.



        b) Motivado



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Todos os atos têm que ter motivo (= causa), embora nem sempre seja exigida a motivação (=
explicação, explicitação dos motivos). O veto deve ter motivo e motivação, pois o Presidente é
vinculado a apontar os motivos pelos quais está vetando a deliberação legislativa.



        c) Irretratável

Diz-se que o veto é irretratável porque, uma vez aposto, não pode mais ser desfeito. Assim,
quando o Presidente da República veta um projeto de lei, não mais é possível desvetá-lo. O
máximo que pode fazer é rogar ao Congresso para que rejeite o veto do qual ele (Presidente) se
arrependeu.

No mesmo sentido, Pontes de Miranda ensinava que “o fato de se comunicar ao Senado Federal
o veto, por si só, exaure o poder de aquiescer e integrar o projeto”.



        d) Expresso

Como o silêncio do Presidente da República, no prazo de quinze dias úteis, importa a sanção
tácita do projeto de lei, chega-se à lógica conclusão de que o veto só pode ser exercido de
forma expressa. Ademais, como o Presidente é obrigado a expor os motivos do veto, outra
característica não poderia ser mais apropriada.



        ATENÇÃO!!!

Quando ocorre o veto parcial, a parte não vetada considera-se sancionada. Logo, ocorre uma
cisão, uma separação do PL em dois “pedaços”: a parte sancionada vai ser logo promulgada e
publicada, podendo até entrar em vigor (não precisa “esperar” que o Congresso delibere sobre
a parte vetada). Já a parte vetada segue para uma nova análise do Congresso Nacional: se este
aceitar o veto, a Lei continuará em vigor sem essas partes; se, porém, o Congresso Nacional
rejeitar o veto (o que, lembre-se, ocorre por maioria absoluta), então essas partes originalmente
vetadas serão transformadas em lei e enviadas ao Presidente da República para promulgação,
passando a integrar a mesma lei original.



Promulgação

É o ato que declara que a ordem jurídica foi inovada. Em outras palavras: é o ato que declara (faz
saber) que surgiu uma nova lei no ordenamento. Pode-se, para ter uma ideia mais concreta do
que é a promulgação, dizer que se trata da própria montagem do texto final da lei, inclusive com
a respectiva cláusula de sanção (“O Presidente da República faço saber [...]”). Assim, quando o
Presidente recebe o projeto do Congresso, trata-se ainda de um projeto de lei. Com a sanção,
surge uma nova lei, que terá seu texto final montado por meio da promulgação. Justamente por
isso, a promulgação antecede a publicação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



O Presidente dispõe de 48 horas para promulgar a lei. E se o Presidente da República recusar-se
a promulgar o projeto de lei? A atribuição passará para o Presidente do Senado Federal, que
disporá, igualmente, de 48 horas. E se ele também não promulgar a lei? Então, a competência
passará para o Vice-Presidente do Senado Federal, que terá a obrigação constitucional de efetuar
a promulgação.



Publicação

É a divulgação oficial do conteúdo da lei, verdadeira condição para que a norma possa ser
conhecida, cumprida e exigida. A publicação é o ato que torna a lei potencialmente obrigatória.
Diz-se potencialmente porque a lei pode ser obrigatória desde a sua publicação (vigência
imediata), mas pode, também, começar a vigorar num momento posterior (vigência diferida ou
adiada). Nesse último caso, o período em que a lei já publicada ainda não está em vigor
chama-se vacatio legis.

O período de vacatio legis é definido pelo próprio legislador, geralmente no último ou nos
últimos artigos da lei (é a chamada “cláusula de vigência”), reservando-se a entrada em vigor
imediata (“esta Lei entra em vigor na data de sua publicação”) às leis de pequena repercussão,
como prevê a Lei Complementar nº 95, de 1998.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                      PROCESSO LEGISLATIVO

Procedimento Comum Sumário (Urgência Constitucional)
Depois de analisarmos como se dá a tramitação dos projetos de lei pelo procedimento comum
ordinário (padrão), é hora de estudarmos outro caminho (procedimento) que os projetos de lei
ordinária podem tomar dentro do Congresso Nacional: o procedimento da urgência
constitucional (procedimento comum sumário).

Legitimidade para requerer a urgência
De acordo com o texto constitucional, somente o Presidente da República (na esfera federal,
                                                          ==5460==




obviamente) está autorizado a requerer ao Congresso Nacional que determinado projeto de lei
tramite em caráter de urgência constitucional.

Projetos em que pode ser requerida urgência
Segundo a Constituição Federal (art. 64, § 1º), o Presidente da República só pode solicitar
urgência nos projetos de lei de sua iniciativa, isto é, dele mesmo, Presidente. Assim, o Chefe do
Executivo não pode requerer, por exemplo, que tramite em caráter de urgência projeto de lei de
autoria de um Deputado Federal ou de um Senador.

Também não é admitida a urgência em relação a projetos de código, em virtude da
complexidade e extensão do seu objeto.

Prazos
Nos termos do art. 64, §§ 2º e 3º, da CF, os prazos aplicáveis para a discussão e votação de
projetos de lei, quando há requerimento de urgência apresentado pelo Presidente da República,
são de :

       a)   45 dias para apreciação do projeto na Casa Iniciadora (que, nessa hipótese, será
necessariamente a Câmara, pois se trata de projeto de iniciativa do Presidente da República);

        b)      45 dias para apreciação na Casa Revisora (que, nesse caso, será sempre o Senado
Federal);

       c)  10 dias para apreciação, na Câmara, de eventuais emendas apresentadas pelo
Senado Federal.

Desde já, nota-se que o prazo constitucional máximo para a tramitação do projeto de lei em
regime de urgência, no Congresso Nacional, é de 90 dias (45+45), se não houver emendas no
Senado, ou 100 dias (45+45+10), caso haja tais modificações na Casa Revisora.

E qual a consequência jurídica em caso de desrespeito, por parte do Congresso, a esses prazos
constitucionais? Como não existe mais (felizmente) aprovação por decurso de prazo, a
consequência será o trancamento de pauta da Casa responsável pelo descumprimento (isto é, da


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Casa que violou os prazos constitucionais).



NÃO CONFUNDA!!!

No caso de projeto de lei em regime de urgência constitucional, cada Casa tem 45 dias para
apreciar a proposição, diferentemente do que ocorre com as medidas provisórias, em que o
prazo de 45 dias refere-se à apreciação em ambas as Casas do Congresso Nacional.

Atenção!!!

A urgência constitucional (que tem esse nome porque é prevista na própria Constituição, art. 64,
§§) não se confunde com as hipóteses de urgência regimental (previstas apenas nos regimentos
internos das Casas, por vezes também referidas como “urgência urgentíssima”). O STF já foi
questionado sobre a constitucionalidade (validade) da previsão dessas urgências regimentais, o
que terminou sendo julgado constitucional.

Vejamos as diferenças:


                                         Urgência Constitucional                  Urgência Regimental


Previsão                                 Constituição (art. 64, §§)               Regimentos internos de cada
                                                                                  Casa


Legitimidade para requerer               Chefe do Executivo                       Líderes partidários (depende
                                                                                  da    previsão     de   cada
                                                                                  regimento interno)


Consequência                       do Estabelecimento de prazo Dispensam-se os pareceres
requerimento                          para o Legislativo discutir e das comissões, de modo que
                                      votar a matéria               o PL segue diretamente à
                                                                    apreciação    em      Plenário
                                                                    (depende     do    regimento
                                                                    interno de cada Casa)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                     PROCESSO LEGISLATIVO

Procedimento Comum Sumário (Urgência Constitucional)

Característica
O procedimento abreviado, previsto no inciso I do § 2º do art. 58 da CF, tem como principal
característica dispensar a apreciação em Plenário, de modo que o projeto é discutido e votado
apenas nas comissões.

Veja a diferença: no procedimento ordinário, o projeto é discutido nas comissões (que emitem
pareceres meramente opinativos) e depois discutido e votado em Plenário. Isso, porém, demora
muito, em especial porque a pauta do Plenário de cada Casa (a chamada “Ordem do Dia”) é
muito cheia de matérias. Por isso, quando um projeto tramita em caráter abreviado, ele pega um
“atalho”, passando apenas pelas comissões.

Objeto
O chamado procedimento abreviado – chamado de “poder terminativo” pelo Regimento Interno
do Senado Federal (RISF, art. 91) ou de “poder conclusivo” no Regimento Interno da Câmara dos
Deputados (RICD, art. 28, II) – é utilizado nos casos previstos no Regimento Interno de cada Casa
Legislativa. Por exemplo: no Senado Federal, tramitam em procedimento abreviado os projetos
de lei de autoria de Senador (RISF, art. 91, III).

Como isso é uma matéria que depende de cada regimento interno, pode até mesmo acontecer
de que um projeto tramite em procedimento abreviado em uma Casa e em procedimento
ordinário em outra.

Pode um projeto que tramita em caráter de urgência constitucional ser submetido ao poder
terminativo das comissões? Sim, nada impede a cumulação dos procedimentos sumário (fixação
de prazo) com o abreviado (dispensa da discussão e votação em Plenário).

No procedimento abreviado, a decisão tomada pela comissão (aprovação ou rejeição) se tornará
definitiva, sem necessidade de apreciação do projeto em Plenário. Se, porém, no prazo
regimental, houver recurso apresentado por 1/10 (10%) dos membros da Casa, a matéria
precisará ser votada em Plenário, saindo do procedimento abreviado.

Recurso
Se alguns parlamentares da Casa em que o PL estiver tramitando discordarem da decisão das
comissões (seja a decisão pela aprovação, seja pela rejeição), poderão, no prazo previsto no
regimento interno, apresentar recurso. Esse recurso precisa ser assinado (subscrito) por 1/10 dos
membros da Casa (9 Senadores ou 52 Deputados, conforme o caso), e seu pedido é de que a
matéria seja apreciada em Plenário.

Sendo apresentado recurso, o PL, na prática, “sai” do procedimento abreviado, voltando ao



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



procedimento comum ordinário.

Em resumo: após a manifestação das comissões, abre-se para recurso, que pode ser interposto
por 1/10 dos membros da Casa; se não houver recurso, a decisão das comissões (seja pela
aprovação, seja pela rejeição) torna-se definitiva; se, porém, houver recurso, a matéria segue para
nova apreciação no Plenário da Casa (“sai” do procedimento abreviado).



Curiosidade:

Você sabia que alguns regimentos internos não admitem o procedimento abreviado? Na Câmara
Legislativa do Distrito Federal, por exemplo, não se prevê o procedimento abreviado, de modo
que naquela Casa todas as matérias precisam ser apreciadas em Plenário. Como se trata de uma
faculdade, uma possibilidade, mas não uma imposição constitucional, não há problema algum
nisso.                                                   ==5460==




Aprofundamento:

É pelo fato de as comissões poderem até mesmo aprovar ou rejeitar projetos de lei
(procedimento abreviado) que se diz que no Brasil se adota o sistema das comissões super-fortes,
ou deliberantes, com inspiração no modelo italiano.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 11




                                        PROCESSO LEGISLATIVO

Procedimentos Especiais

Emendas à Constituição
O procedimento abreviado, previsto no inciso I do § 2º do art. 58 da CF, tem como principal
característica dispensar a apreciação em Plenário, de modo que o projeto é discutido e votado
apenas nas comissões.

Iniciativa

A iniciativa de leis ordinárias é atribuída, em geral, a qualquer Deputado (isoladamente), Senador
(idem) ou Comissão (da Câmara, do Senado ou do Congresso Nacional), ao Presidente da
República, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e até mesmo ao povo (CF,
art. 61, caput).

Esse procedimento não acontece com a iniciativa de propostas de emendas à Constituição (PEC).
De acordo com o rol taxativo (fechado) do art. 60, podem propor emendas à Constituição
Federal:

           a)      1/3 dos Deputados (=171 Deputados);

           b)      1/3 dos Senadores (= 27 Senadores);

           c)      o Presidente da República;

         d)   a maioria absoluta (= mais da metade) das Assembleias Legislativas estaduais
(incluindo a Câmara Legislativa do DF1), manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa
(= maioria simples) dos seus membros.




               CUIDADO!



               Não há iniciativa popular de emenda constitucional!

            Realmente, por absoluta falta de previsão
    constitucional, não há iniciativa popular de emendas à
    Constituição Federal. Há doutrinadores – como José Afonso
    da Silva – que defendem essa possibilidade, mas a corrente

1
  14 Assembleias, portanto. Há, até hoje, um só caso de PEC apresentada pelas assembleias estaduais; trata-se da
PEC nº 47, de 2012, que buscava ampliar as competências legislativas estaduais, mas foi arquivada ao final da
legislatura por não ter sido aprovada em tempo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    72

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




é francamente minoritária.



            ATENÇÃO!!!

         Ainda sobre o tema da iniciativa de PEC, o STF já
decidiu, diversas vezes, que as hipóteses de iniciativa
privativa não se aplicam às propostas de emenda à CF: o
leading case foi a ADI nº 3.367/DF, em que se questionava a
criação de órgão do Poder Judiciário (Conselho Nacional de
Justiça) por PEC de iniciativa parlamentar.

        Na     esfera    estadual/distrital,   contudo,    a
jurisprudência do STF considera que não se pode, por meio
de PEC, “driblar” a iniciativa privativa do Governador para
criar órgãos no Executivo ou dispor sobre regime jurídico
dos servidores públicos (ex: STF, Pleno, ADI nº 5.075/DF).




Definição da Casa Iniciadora

Assim como ocorre com os projetos de lei, as propostas de emenda à Constituição tramitam por
ambas as Casas do Congresso Nacional, podendo ser propostas em qualquer uma delas, de
acordo com o legitimado que a inicia.

Assim, se a proposta nascer da vontade de 1/3 dos Deputados, terá início, obviamente, na
Câmara dos Deputados, funcionando o Senado Federal como Casa Revisora. Ao revés, se for
proposta de 1/3 dos Senadores, a situação se inverte, e a PEC começará a tramitar no Senado
Federal, funcionando a Câmara dos Deputados como Casa Revisora. No caso de PEC de
iniciativa do Presidente da República, a Casa Iniciadora será a Câmara, ao passo que, no caso de
PEC proposta pelas Assembleias Legislativas, caberá ao Senado o papel de se pronunciar
primeiramente sobre a PEC.



Número de turnos
Enquanto as demais proposições legislativas só precisam, em regra, ser aprovadas em um turno
em cada Casa do Congresso, as propostas de emenda à Constituição devem ser apreciadas por
cada Casa duas vezes (dois turnos), totalizando quatro votações. A proposta será considerada
aprovada se for acatada em todas as quatro votações. Perdendo em uma delas, estará rejeitada e
será arquivada, expondo-se à limitação do § 5º do art. 60, adiante explicada.

Perceba-se que os turnos devem ser consecutivos, isto é, primeiro vota-se a PEC em dois turnos
na Casa Iniciadora; se for aprovada, segue para votação também em dois turnos na Casa
Revisora.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



A PEC pode sofrer emendas? Sim, como qualquer proposição legislativa, a PEC também pode
sofrer emendas. Elas precisam, porém, ser subscritas por 1/3 dos Deputados (se a proposição
estiver tramitando na Câmara dos Deputados) ou por 1/3 dos Senadores (caso a PEC esteja no
Senado Federal).



APROFUNDAMENTO – os interstícios

Não há, na Constituição, exigência de um lapso temporal – interstício – entre os turnos de
votação, mas essa salutar providência é prevista em sede regimental2.

Questiona-se sobre a possibilidade de superação dessa norma regimental, com a chamada
“quebra de interstício” ou “calendário especial” (votação dos dois turnos da PEC sem respeitar o
intervalo regimental). Há quem sustente tratar-se a questão de tema meramente regimental,
verdadeira matéria interna corporis, sobre a qual o Parlamento seria soberano para deliberar.
Com essa tese, aliás, alinhou-se o STF, no julgamento da ADI nº 4.425/DF, quando ficou decidido
que:

                  “A Constituição Federal de 1988 não fixou um intervalo temporal mínimo entre
          os dois turnos de votação para fins de aprovação de emendas à Constituição (CF, art. 62,
          § 2º), de sorte que inexiste parâmetro objetivo que oriente o exame judicial do grau de
          solidez da vontade política de reformar a Lei Maior. A interferência judicial no âmago do
          processo político, verdadeiro locus da atuação típica dos agentes do Poder Legislativo,
          tem de gozar de lastro forte e categórico no que prevê o texto da Constituição Federal.
          Inexistência de ofensa formal à Constituição brasileira.”3.

Dessa forma, pode-se dizer que, à luz da jurisprudência do STF, não há inconstitucionalidade em
aprovar uma PEC em dois turnos na mesma sessão, por exemplo, sendo isso uma questão interna
corporis. Na doutrina, porém, há quem sustente que o intervalo mínimo entre os dois turnos
(interstício) é norma constitucional implícita (posição de Gabriel Dezen Júnior e Heraldo Pereira
de Carvalho), ou até mesmo uma norma “interposta” (norma do Regimento, mas que concretiza
a Constituição, posição de Leonardo Augusto Barbosa).

Para fins de provas de concurso, não há dúvidas: siga a posição do STF, de que eventual
desrespeito ao interstício não gera inconstitucionalidade, tratando-se de mera questão interna
corporis.



Quórum

O quórum exigido para a aprovação de emendas à Constituição é substancialmente maior que o
necessário para aprovar as demais proposições legislativas. Enquanto para as leis ordinárias basta
o apoio da maioria dos votos dos presentes (maioria simples ou relativa), e para aprovar leis
2
    O Regimento Interno do Senado Federal dispõe que o “interstício entre o primeiro e o segundo turno será de, no mínimo, cinco dias úteis”
    (art. 362). Já o Regimento da Câmara prevê que: “A proposta será submetida a dois turnos de discussão e votação, com interstício de cinco
    sessões” (art. 202, § 6º).
3
    STF, Pleno, ADI nº 4.425/DF, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 18.12.2013.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                             41
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 72

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



complementares exige-se a maioria do total de membros da Casa (maioria absoluta, mais de 50%
do total), as PECs só podem ser consideradas aprovadas se obtiverem pelo menos 3/5 (=60%) do
total de votos dos membros da Casa em que se dá a votação.

Isso significa que são necessários votos favoráveis de pelo menos 49 Senadores e 308
Deputados, sem o que a proposta será considerada rejeitada, ainda que não haja nenhum voto
“não”.

Essa exigência de quórum explica-se pela necessidade de evitar que maiorias eventuais tenham o
poder de alterar a Constituição.



Irrepetibilidade absoluta na mesma sessão legislativa

A PEC rejeitada ou havida por prejudicada não pode ter seu conteúdo objeto de nova proposta
na mesma sessão legislativa. É o que se depreende do § 5º do art. 60: “A matéria constante de
proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta
na mesma sessão legislativa”.

Trata-se de uma aplicação do princípio da irrepetibilidade que se aplica aos projetos de lei
rejeitados (art. 67), só que muito mais rígida: aqui, a PEC não pode ser reeditada na mesma
sessão legislativa em hipótese alguma. A irrepetibilidade na mesma sessão legislativa é absoluta,
ao contrário do que ocorre com os projetos de lei, em que se cuida de uma proibição relativa,
que pode ser derrubada com o apoio da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas
do Congresso.


                                      Projeto de Lei                      PEC



          Irrepetibilida              Sim                                 Sim
 de na mesma sessão
 legislativa



            Previsão                  Art. 67                             Art. 60, § 5º



          Característic         Relativa (pode ser                        Absoluta
 a da irrepetibilidade derrubada com o apoio da
                        maioria    absoluta   dos
                        membros de qualquer das
                        Casas)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



CUIDADO!!!

O STF já decidiu, todavia, que a irrepetibilidade se aplica apenas à proposta de emenda que foi
rejeitada ou tida por prejudicada (a PEC principal), e não àquela que foi objeto de substitutivo
que restou rejeitado. Com efeito, se é proposta uma emenda, na forma de um substitutivo, e
este é rejeitado, a PEC original volta a tramitar normalmente, podendo ser imediatamente
votada. Não se aplica a irrepetibilidade, já que esta só incide quando a PEC principal é rejeitada.
Por exemplo: foi apresentada a PEC A, que recebe o Substitutivo B; em Plenário, o Substitutivo B
é rejeitado; a PEC A pode ser votada na mesma sessão? Sim. Eis o precedente: STF, Pleno, MS
22.503/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJ de 06.06.1997.



Inexistência da fase de deliberação executiva

Como já afirmamos, ao tratar do procedimento comum ordinário, a fase de deliberação executiva
(sanção ou veto) só existe na tramitação de projetos de lei (ordinária ou complementar). Logo,
não existe a fase de sanção ou veto no caso das propostas de emenda à Constituição – que, uma
vez aprovadas, seguem direto à promulgação e publicação.



Promulgação

Como a PEC não é encaminhada ao Presidente da República (pois não há sanção nem veto), a
promulgação não será tarefa do Chefe de Governo. Na verdade, segundo o texto constitucional,
a “emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal, com o respectivo número de ordem” (art. 60, § 3º). A CF silencia sobre quem deve
publicar a EC, por isso entendemos que deva ser essa competência atribuída à mesma
autoridade que a promulga (Mesas da CD e do SF).



Leis complementares
Objeto (matéria)

Não é qualquer matéria que pode ser regulamentada por meio de lei complementar. É dizer: o
legislador não é livre para definir quais os casos em que regulamentará o tema por meio de lei
complementar. Só se deve aprovar lei complementar nas hipóteses taxativamente previstas no
texto da Constituição.

Assim, por exemplo, o § 3º do art. 14 da CF prevê que “são condições de elegibilidade, na forma
da lei (...)”: então, a lei a regulamentar essa matéria deve ser ordinária. Ao revés, o mesmo art. 14
(já no § 9º) dispõe que “lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade [...]”:
nesse caso, a matéria é tratada por lei complementar, pois há expressa previsão constitucional.
Realmente, o STF já decidiu que, “quando a Constituição exige lei complementar para disciplinar
determinada matéria, essa disciplina só pode ser feita por essa modalidade normativa” (Pleno,
ADI nº 2.436-MC/DF, Relator Ministro Moreira Alves, DJ de 9/5/2003).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Quórum

O quórum exigido para a aprovação de leis complementares é substancialmente mais elevado
que o necessário para se aprovar uma lei ordinária. Na realidade, no procedimento comum
ordinário, o quórum de aprovação é de maioria simples (relativa) – art. 47 –, ao passo que, na
tramitação dos projetos de lei complementar, exige-se a aprovação por maioria absoluta. A
maioria absoluta não varia de acordo com o número de presentes. E é um número sempre maior
que a maioria simples, ou pelo menos igual a ele.

Isso significa que, se uma lei foi aprovada como complementar (maioria absoluta),
necessariamente também conseguiria ser aprovada se fosse uma lei ordinária (maioria simples),
mas a recíproca não é verdadeira.

Façamos uma tabela comparando as duas votações (lei ordinária, maioria simples; lei
complementar, maioria absoluta) em situações hipotéticas no Senado Federal

(lembrando que o total de Senadores, atualmente, é igual a 81, e imaginando que todos os votos
sejam sim ou não, isto é, caso não haja abstenções):




         Senadore          Maioria simples         Maioria
 s presentes      (relativa)               absoluta


            50                     26                             41


            60                     31                             41


            70                     36                             41


            81                     41                             41


Como se percebe, a maioria absoluta não varia de acordo com o número de presentes. E é um
número sempre maior que a maioria simples, ou pelo menos igual a ele. Simbolicamente: MA ≥
MS

Isso significa que, se uma lei foi aprovada como complementar (maioria absoluta),
necessariamente também conseguiria ser aprovada se fosse uma lei ordinária (maioria simples),
mas a recíproca não é verdadeira.



        Divergência doutrinária!

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Quanto à hierarquia das leis complementares, existe grande controvérsia na doutrina. Uma
corrente clássica defende que as leis ordinárias seriam inferiores às leis complementares. Já a
corrente mais moderna, capitaneada por Celso Bastos, considera que tanto as leis
complementares quanto as ordinárias encontram-se no mesmo patamar hierárquico, apenas
tratam de matérias distintas.

Defendem a teoria clássica, por exemplo: Pontes de Miranda, Manoel Gonçalves Ferreira Filho,
Geraldo Ataliba, Alexandre de Moraes. Já a favor da teoria moderna posicionam-se, entre outros;
Michel Temer e Celso Bastos.




                                                         ==5460==




O STF perfilhou a teoria moderna (não há hierarquia entre leis complementares e leis ordinárias),
como se pode concluir a partir do julgamento do RE nº 377.457/PR (Pleno, Relator Ministro
Gilmar Mendes).



Conflitos entre lei ordinária e lei complementar

Primeiro conflito: lei ordinária invade o assunto de lei complementar

Pode acontecer (e acontece!) de o Congresso Nacional (por erro ou por má interpretação)
aprovar uma lei ordinária para tratar de um assunto que a Constituição reserva para a lei
complementar. Nesse caso, a lei ordinária será inválida, inconstitucional, porque violou a regra
constitucional que reserva a matéria ao tratamento por lei complementar (na teoria clássica, a lei
ordinária seria declarada ilegal).

Deverá, então, ser declarada inconstitucional pelo Poder Judiciário, por provocação de qualquer
prejudicado pela legislação, ou, especificamente, pelo STF, em ação direta de
inconstitucionalidade (CF, art. 102, I, a), por provocação de qualquer dos legitimados para tanto
(CF, art. 103, I a IX).

Então veja: se uma lei ordinária tratar de um assunto reservado à lei complementar, não há saída:
essa parte da lei será inconstitucional.

Segundo conflito: lei complementar invade assunto de lei ordinária

Também pode ocorrer de o Congresso regulamentar por meio de lei complementar um assunto a
ela não reservado pelo constituinte, ou seja, aprovar uma lei complementar que invade o assunto
de lei ordinária. Ao se adotar a lógica geral citada no item anterior, a lei complementar deveria
ser declarada inconstitucional, por violar a regra constitucional que deixou o assunto à disposição
da lei ordinária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Todavia, por uma questão de utilidade, a lei complementar será aproveitada. Realmente, se a
normatização foi aprovada por maioria absoluta, então fatalmente também teria sido aprovada
por maioria simples. Nada impede, portanto, que se aproveite a manifestação de vontade do
Legislativo em aprovar aquela normatização. A lei complementar, nesse caso, será considerada
válida, constitucional.

Entretanto, caso a lei ficasse valendo como complementar, estar-se-ia permitindo ao legislador
dar maior estabilidade a um assunto ao qual o constituinte não desejou conferir tal atributo. Por
isso, a lei complementar aprovada com invasão de assunto reservado à lei ordinária é válida (é
constitucional), mas com força de lei ordinária (com status de lei ordinária): será uma lei
formalmente complementar (terá nome e número de lei complementar), mas materialmente
ordinária (terá status
de lei ordinária, valerá como se fosse uma lei ordinária, podendo até ser revogada por outra lei
ordinária).

Essa é a única hipótese em que uma lei ordinária pode revogar uma lei (formalmente)
complementar: quando esta (complementar) tiver invadido o assunto da lei ordinária. E poderá
revogar porque, em tais hipóteses, a lei é apenas formalmente complementar: na prática, vale
como se fosse uma lei ordinária, podendo ser revogada por outra lei ordinária (STF, RE nº
377.457/PR).



Diferenças entre lei complementar e lei ordinária:




                                   MATÉRI
            LEI                                           QUÓRUM                     INVASÃO
                        A


       Lei                         Taxativa            Maioria            Lei     complementar
 complementar                                  absoluta           que invade assunto de lei
                                                                  ordinária é válida, mas com
                                                        Mais   da força de lei ordinária
                                               metade do total de
                                               membros
                                               (invariável)


         Lei                       Residual            Maioria             Lei ordinária que
 ordinária                                     simples ou relativa invade    assunto de lei
                                               – maioria dos votos complementar é inválida e
                                               dos presentes       inconstitucional




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




Leis delegadas
A elaboração das leis delegadas é responsabilidade do Presidente da República, por delegação
do Congresso Nacional, verdadeiro detentor da função legislativa ordinária. Assim, a delegação
legislativa deve ser solicitada pelo Chefe do Executivo, por meio de mensagem enviada ao Poder
Legislativo. A delegação legislativa – como qualquer forma de legislação pelo Executivo – é
tingida pela marca da excepcionalidade. Isso induz duas características: a temporariedade (afinal,
a delegação se exaure na elaboração da lei objeto de transferência temporária de competência,
e o Legislativo pode sempre, a qualquer momento, legislar sobre a matéria) e a restrição material.

Com efeito, a delegação de função típica não é a regra no esquema constitucional de separação
dos Poderes (CF, art. 2º). Por isso, há determinadas matérias que não podem ser objeto de
delegação, assim como existem temas que não podem ser veiculados por medida provisória (art.
62, § 1º, entre outros dispositivos).

Segundo o § 1º do art. 68 da CF, não podem ser objeto de delegação as matérias a seguir
enumeradas.

         1. Matérias de competência exclusiva do Congresso Nacional ou de competência
privativa da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal (art. 68, § 1º, caput).

        2. Matérias reservadas à regulamentação por lei complementar (art. 68, § 1º, caput).

      3. Organização do Poder Judiciário e do Ministério Público e as garantias dos seus
membros (art. 68, § 1º, I).

        4. Nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais (art. 68, § 1º, II).

        5. Planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos (art. 68, § 1º, III).

Segundo o § 3º do art. 68, a delegação legislativa “terá a forma de resolução do Congresso
Nacional, que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício”. Assim sendo, a
mensagem presidencial solicitando a delegação converter-se-á em verdadeira iniciativa de
resolução do Congresso, que será votada em sessão conjunta do Congresso.

Quando aprova a resolução, o Congresso Nacional deverá especificar os termos e limites da
delegação, isto é, quando delega a tarefa de legislar ao Presidente da República, o Legislativo
deverá especificar: a) sobre qual matéria o Chefe do Executivo poderá legislar por delegação; b)
qual o prazo que o Presidente terá para editar a lei delegada; c) se elaborada a lei delegada, será
necessária a aprovação posterior do Congresso.

Há dois tipos de delegação:

        a) delegação própria (ou típica): o Congresso Nacional, ao delegar a tarefa de legislar ao
Presidente da República, poderá prever que a lei delegada deva, antes de ser promulgada, ser
aprovada pelo Plenário do Parlamento. Quando essa exigência não constar expressamente da
resolução, não será necessária a apreciação da lei delegada pelo Congresso. Nesses casos, uma
vez elaborada a lei delegada pelo Presidente, ela será diretamente promulgada e publicada, sem
necessidade de votação nova no Congresso Nacional. É a chamada delegação própria (= típica);



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 11



       b) delegação imprópria (ou atípica): o Congresso pode exigir que a lei delegada só seja
promulgada se for aprovada pelo Plenário do Parlamento. Nesses casos, fala-se em delegação
imprópria. Para tanto, será preciso que tal necessidade de aprovação pelo Congresso esteja
expressamente prevista na resolução. Sobre o tema, a Constituição dispõe que: “Se a resolução
determinar a apreciação do projeto pelo Congresso Nacional, este a fará em votação única,
vedada qualquer emenda”. Como se vê, ao deliberar sobre o projeto, o Congresso não pode
emendar o projeto: ou o aprova ou o rejeita4.



Decretos legislativos e resoluções
Os decretos legislativos e as resoluções guardam entre si várias semelhanças e algumas
diferenças. Por isso mesmo, preferimos tratar de ambas as espécies conjuntamente, deixando
para depois as distinções mais relevantes.

É importante notar que a Constituição nada estabelece acerca da tramitação dos decretos
legislativos e das resoluções, de modo que a regulamentação da matéria é dada de forma quase
exclusiva, pela doutrina e pelos regimentos internos das Casas Legislativas e do Congresso
Nacional.

Normalmente, decretos legislativos e resoluções possuem hierarquia legal, isto é, situam-se no
mesmo patamar hierárquico das leis (ordinárias, complementares e delegadas). A distinção entre
decretos legislativos e resoluções e as leis é apenas a matéria de que cada espécie trata, mas o
status que ocupam na hierarquia do ordenamento jurídico é igual.

Tanto no caso de decreto legislativo quanto em relação à resolução não existe a fase de
deliberação executiva. Não há sanção nem veto em nenhuma das duas espécies normativas.
Realmente, só cabe ao Presidente da República sancionar ou vetar projetos de lei (arts. 84, IV e V,
e 66), o que não abrange os decretos legislativos e resoluções, que, uma vez aprovados, seguem
direto para a promulgação.

Distinções entre decretos legislativos e resoluções

É tradicional na doutrina definir o decreto legislativo como sendo o ato normativo primário
editado pelo Congresso Nacional, sem a participação do Presidente da República, para
regulamentar as matérias de competência exclusiva do Poder Legislativo, e geralmente com
efeitos externos. Já as resoluções são normalmente definidas como atos normativos primários de
cada Casa do Congresso Nacional, isoladamente, com efeitos internos (interna corporis), que
servem para regulamentar as matérias de competência privativa da Câmara dos Deputados ou do
Senado Federal.

Competência

Enquanto os decretos legislativos são editados pelo Congresso Nacional, como um todo (ambas
as Casas, conjuntamente), as resoluções são atos de cada Casa do Congresso, isoladamente (atos
da Câmara dos Deputados, sozinha, ou do Senado Federal, sozinho).

4
 Existe a possibilidade, porém, de destaques supressivos, a fim de excluir do projeto de lei delegada algum tema
que extrapolou os limites da delegação.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       48
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Embora haja exceções a essa regra, é um parâmetro seguro para diferenciar, num primeiro
momento, essas duas espécies normativas.

Matéria

Essa diferença já apontada traz, por conseguinte, outra distinção: a matéria
(conteúdo) a ser tratada individualmente por esses dois instrumentos normativos.



Efeitos

Mais uma vez, estamos diante de uma regra geral, que admite exceções, é verdade, mas que
pode ser útil no estudo da matéria.


                           Decretos
                                                   Resoluções
                  Legislativos


       Co         Congres          Câmara ou Senado (exceto nos casos de delegação
 mpetência so Nacional    legislativa, em que a resolução é do Congresso)


            Ma             Art. 49 e          Arts. 51 e 52; art. 68; art. 155, § 1º, IV, e
 téria            art. 62, § 3º      § 2º, V, b


            Efe            Externos             Internos (interna corporis), exceto alguns casos, como
 itos                                   delegação legislativa, matéria tributária, suspensão da eficácia
                                        da lei declarada inconstitucional pelo STF em controle difuso
                                        etc.


        *     Observação. Há casos excepcionais de resoluções que possuem efeitos externos:
delegação legislativa (art. 68, § 2º); matéria tributária (art. 155, § 1º, IV; § 2º, IV e V, b); suspensão
da eficácia de lei declarada inconstitucional pelo STF em controle difuso (art. 52, X), entre outras.



Medidas provisórias
Pode-se conceituar medida provisória como um ato normativo primário, excepcional no quadro
da separação de Poderes, editado pelo Presidente da República em matérias relevantes e
situações de urgência, e sujeita a condição resolutiva (aprovação do Congresso Nacional).
Primeiramente, fica claro que a medida provisória é um ato normativo primário, isto é, retira seu
fundamento de validade diretamente da Constituição; pode criar direitos e obrigações; tem, no
dizer da Constituição, força de lei (art. 62, caput). Não é lei, pois nela só se transformará se for
aprovada pelo Congresso Nacional; mas, enquanto isso, vale como se lei fosse. Dito de outra


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               49
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



forma: é um projeto de lei que já vale como lei.

Ademais, está sujeita a condição resolutiva. Editada pelo Presidente da República, deve ser
imediatamente publicada e remetida ao Congresso para apreciação. A partir daí, começará a
correr o prazo de validade (ou melhor, de vigência) da MP (sessenta dias, prorrogáveis por mais
sessenta). Se, nesse período, o Congresso rejeitar a medida ou não a apreciar, o ato deixará de
produzir efeitos (condição resolutiva). Caso, porém, a medida seja votada e aprovada pelo
Congresso, pode-se dizer, grosso modo, que deixará de ser uma medida provisória para se
transformar em lei, definitivamente (quer dizer, até que seja revogada por outra lei).

Por fim, deve ficar claro que a medida provisória, uma espécie de legislação pelo Executivo, não
é a regra no esquema da separação de Poderes. Realmente, a função de legislar é prerrogativa
principal do Legislativo. Qualquer ato editado pelo Presidente da República no exercício da
função legislativa, ou com força de lei (lei delegada, medida provisória, decreto autônomo),
configura uma exceção, e como exceção deve ser interpretado (ou seja, deve ser encarado de
forma restritiva).

Pressupostos de validade

A medida provisória, com a natureza excepcional que tem, só deve (ou deveria) ser utilizada pelo
Presidente da República em situações absolutamente (permita-se a repetição) excepcionais.

Por isso mesmo, as medidas provisórias, no Brasil, só podem ser utilizadas para tratar de matérias
relevantes, importantes, fundamentais. É inconstitucional, por violação ao art. 62 da Constituição,
medida provisória que trate, por exemplo, de matérias secundárias, como instituição de loteria
para auxiliar os clubes de futebol (como infelizmente já tivemos).

Contudo, existe outro pressuposto constitucional para a edição de MPs que deve ser preenchido
cumulativamente com aquele já citado (relevância): é a urgência. Com efeito, o normal é que o
Presidente da República, como detentor da iniciativa de projetos de lei (art. 61, caput e § 1º),
remeta as matérias que julgar pertinentes, de regulamentação ao Congresso, por meio de
projeto de lei. Nos casos em que considere essa aprovação absolutamente urgente, poderá
remeter o projeto com a mensagem de urgência, o que fará com que o Legislativo delibere sobre
o projeto no prazo máximo de 100 dias (descontados os períodos de recesso) – ver art. 64, §§ 2º
a 4º. Apenas nos casos em que nem mesmo esse prazo de 100 dias pudesse ser respeitado é que
o Presidente estaria autorizado a editar medidas provisórias, com vigência imediata.

Em um primeiro momento, o Supremo Tribunal Federal entendeu que, por se tratar de ato
político, a medida provisória não se submeteria à análise do Judiciário, quanto aos pressupostos
de relevância e urgência. Numa evolução jurisprudencial, a Corte passou a entender que, embora
os conceitos de relevância e urgência sejam discricionários, pode a medida provisória ser
declarada inconstitucional, quando evidentemente não preenchesse os pressupostos
constitucionais. Porém, essa apreciação deve resguardar-se a casos excepcionais (cf. Pleno,
ADI-MC nº 4.048/DF, Relator Ministro Gilmar Mendes).

Competência

A edição de medidas provisórias é atribuição exclusiva do Presidente da República, na qualidade
de chefe de governo (Chefe do Executivo). Segundo a doutrina majoritária e a jurisprudência
predominante, governadores e prefeitos podem editar MP, desde que haja previsão expressa na


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



respectiva constituição estadual ou lei orgânica municipal (e desde que respeitado o mesmo
regramento previsto na Constituição Federal).

Limitações materiais

Como ato de natureza excepcional que é, a MP não pode tratar de quaisquer temas. Ao
contrário, há uma série de restrições materiais esparsas na CF, ou até mesmo implícitas:


                                              Regulamentação do Fundo Social de         ADCT,
                                        Emergência                              art. 73



                                               Exploração de gás canalizado pelos                                  Art. 25, §
                                        Estados-membros                           2º


         Matéri
 as em que não                 Veda             Regulamentação      de     artigo    da                            Art. 246
 pode        ser ções                   Constituição cuja redação foi alterada entre 1º
 editada                                de janeiro de 1995 e 11 de setembro de 2001
                               explí
 medida          citas
 provisória
                                                Nacionalidade, cidadania,                    partidos              Art. 62, §
                                        políticos e Direito Eleitoral                                   1º, I, a



                                               Direito Penal,           Processual       Penal     e               Art. 62, §
                                        Processual Civil                                                1º, I, b

                                                 Observação: Direito Civil pode!



                                                 Garantias dos membros do Judiciário e                             Art. 62, §
                                        do MP                                                           1º, I, c



                                                Matéria    orçamentária    (só    pode           Art. 62, §
                                        autorizar    a     abertura     de     créditos 1º, I, d
                                        extraordinários: ADI nº 4.048/DF)
                                                                                                 Art. 167,
                                                                                        § 3º



                                                 Matéria reservada a lei complementar                              Art. 62, §




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                               51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   72

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                                                                                      1º, III



                                                Detenção         ou    sequestro      de     ativos             Art. 62, §
                                        financeiros                                                   1º, II



                                              Matéria constante de projeto de lei                               Art. 62, §
                                        pendente de sanção ou veto do Presidente  1º, IV



                               Veda            Matérias de iniciativa exclusiva dos          Arts. 96,
                    ções                demais Poderes                              93, 51, IV, e 127

                               Implí
                    citas



                                                Matérias de decreto legislativo ou         Arts. 49,
                                        resolução                                  51 e 52




CUIDADO!!!

Há doutrinadores de direito penal que defendem poder uma MP tratar de matéria penal, caso o
regramento seja benéfico ao réu. Esse entendimento é inaceitável, do ponto de vista
constitucional. Em primeiro lugar, porque fere frontalmente a alínea b do inciso I do § 1º do art.
62 da CF. E, além disso, porque traz indevidamente para a lógica da validade dos atos
normativos uma questão que só diz respeito à sua aplicabilidade temporal. Expliquemos: uma
coisa é uma lei válida ser retroativa porque benéfica ao réu (CF, art. 5º, XL); outra coisa, inviável, é
uma lei inválida ser aceita porque benéfica ao réu. Há até mesmo autores que citam um
precedente do STF admitindo essa possibilidade (STF, Pleno, RE 254.818, Relator Ministro
Sepúlveda Pertence, julgado em 08.11.2000), mas que é anterior a existência dessa vedação
expressa, que foi incluída pela EC nº 32, de 2001. Costuma-se citar, como pretenso exemplo de
MP em matéria penal, a chamada “abolitio criminis temporária” trazida pelas diversas MPs que
alteraram o Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), para prorrogar o prazo de entrega de
armas de fogo, com garantia de não punição. Apesar disso, não se trata de MP em matéria penal.
O que as MPs alteraram foi a parte administrativa do Estatuto (prazo de regularização das armas
de fogo, constantes dos arts. 30 e 32), e não os dispositivos penais dessa norma (o Capítulo IV da
Lei, cujos arts. 12 a 21 tratam dos crimes e das penas, não foi alterado). Logo, não se pode citar
esse exemplo como um pretenso precedente de MP em matéria penal. O que se tem, na
verdade, é um caso de MP sobre matéria administrativa, mas com reflexos penais, e não uma MP
sobre direito penal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                            52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                72

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Medida provisória pode criar tributos ou majorar-lhes a alíquota?

Sim, exceto para aqueles tributos que tenham de ser instituídos por lei complementar (CF, art.
154, c/c/ art. 62, § 1º, III). O § 2º do art. 62 afirma que “Medida provisória que implique
instituição ou majoração de impostos, exceto os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, só
produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte se houver sido convertida em lei até o último
dia daquele em que foi editada”.

Efeitos

A medida provisória é, ao mesmo tempo, ato normativo (tem força de lei) e proposição legislativa
(submetida à apreciação do Congresso Nacional, que pode aprová-la com ou sem emendas, ou
rejeitá-la). Logo, produz, segundo a explicação de Paulo Gustavo Gonet Branco, dois efeitos
básicos: inova a ordem jurídica imediatamente (tem força de lei, vale como lei imediatamente), e
provoca o Congresso Nacional a deliberar sobre o assunto (tramita como proposição legislativa,
sujeita inclusive a emendas).

Prazos

Quanto às medidas provisórias, é preciso destacar a existência de dois prazos diferentes que
correm em paralelo:

          a)     um prazo de vigência, que é de 60 dias, prorrogáveis automaticamente por mais
60;

       b)   um prazo de trancamento de pauta do Congresso, que corresponde a 45 dias
improrrogáveis.



Esses dois prazos correm em paralelo, de forma independente, e têm o mesmo termo inicial: a
edição da MP. O término de cada um deles produz diferentes efeitos jurídicos:

        a)   escoado o prazo de vigência da MP, sem apreciação do Congresso, considera-se
que ela perdeu os efeitos: foi tacitamente rejeitada pelo Legislativo;

        b)  esgotado o prazo de trancamento de pauta, a Casa Legislativa em que a MP esteja
tramitando sofrerá o sobrestamento das demais deliberações, enquanto não apreciar a MP
(trancamento de pauta).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     53
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




            Dia 1: MP está em vigor e não tranca a pauta

            Dia 46: MP está em vigor, mas já tranca a pauta

        Dia 90: MP ainda está em vigor e ainda está
 trancando a pauta

         Dia 121: MP deixa de vigorar e, consequentemente,
 de trancar a pauta




Vale registrar que tais prazos não correm durante o recesso do Congresso Nacional. Também
merece advertência o fato de que existe medida provisória sem prazo: as que estavam em vigor
quando da edição da EC nº 32, de 11 de setembro de 2001, foram atingidas pelo art. 2º desta
EC: permanecerão em vigor até que sejam revogadas, ou até que o Congresso sobre elas
delibere.

Extensão do trancamento de pauta e “solução Temer”

O art. 62, § 6º, dispõe o seguinte: “Se a medida provisória não for apreciada em até quarenta e
cinco dias contados de sua publicação, entrará em regime de urgência, subseqüentemente, em
cada uma das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, até que se ultime a votação,
todas as demais deliberações legislativas da Casa em que estiver tramitando”.

Embora o dispositivo diga que ficam sobrestadas “todas as demais deliberações legislativas”, foi
(e é) adotada no Congresso a interpretação, capitaneada pelo então Presidente da Câmara dos
Deputados, Michel Temer, de que só ficam sobrestados os projetos de lei ordinária – e, mesmo
assim, apenas em relação a matérias que possam ser tratadas por medida provisória. As demais
espécies normativas poderiam ser discutidas e votadas mesmo com medida provisória trancando
a pauta da Casa Legislativa.

        Essa foi a interpretação adotada também pelo STF (MS nº 27.931/DF).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Tramitação

A medida provisória, uma vez editada, deve ser imediatamente submetida pelo Presidente da
República à apreciação do Congresso Nacional. A apreciação se dá pela Câmara dos Deputados
e pelo Senado Federal, isolada e sucessivamente. Entre as Casas do Congresso, fica claro que a
função de Casa Iniciadora caberá à Câmara dos Deputados (art. 62, § 8º), até mesmo por se tratar
de ato do Presidente da República (art. 64, caput).

Antes mesmo do encaminhamento à Câmara, porém, a MP precisa ser apreciada por uma
comissão mista do Congresso Nacional. A própria Constituição estabelece que a “deliberação de
cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o mérito das medidas provisórias dependerá
de juízo prévio sobre o atendimento de seus pressupostos constitucionais” (art. 62, § 5º). Esse
parecer prévio é dado por uma comissão mista de Deputados e Senadores, designada, caso a
caso, para analisar se a medida provisória preenche os requisitos de relevância e urgência (e, nos
termos da Resolução nº 1/2002-CN, também sobre o mérito da MP e sua compatibilidade
financeira).

No julgamento da ADI nº 4.029/DF, o STF considerou inconstitucional a aprovação de MP sem
que a Comissão Mista emita parecer. Logo, pode-se afirmar que o parecer da comissão mista
sobre as medidas provisórias não é vinculante, mas a sua existência é obrigatória.

As medidas provisórias podem, como as proposições em geral, sofrer emendas (propostas de
alteração). Porém, essas emendas precisam tratar do mesmo tema objeto da MP. Ou seja:
exige-se pertinência temática entre a emenda e o objeto da MP. Foi o que o STF decidiu no
julgamento da ADI nº 5.127/DF, ocorrido em 15/10/2015, em que se considerou, dali por diante,
inconstitucional a prática (até então comum no Congresso) de se inserirem matérias estranhas à
MP por meio de emendas (os chamados jabutis ou contrabandos legislativos).

Após o parecer da comissão mista, a MP será encaminhada diretamente ao Plenário da Câmara
dos Deputados (sem passar pelas comissões desta Casa, portanto) e, se aprovada, ao Plenário do
Senado Federal (também sem passar pelas comissões no Senado). Sua tramitação segue, em
linhas gerais, a lógica dos projetos de lei: se rejeitada em qualquer Casa, será arquivada; se
aprovada em ambas as Casas na mesma versão, seguirá à próxima fase (veja os itens seguintes);
se aprovada pelo Senado com alteração em relação ao que foi aprovado na Câmara, retornará a
esta Casa, que decidirá a respeito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




VEJA BEM!!!

Estas são as principais peculiaridades da tramitação de uma MP em relação a um PL: a) não há
apreciação nas comissões da Câmara e do Senado (esse papel é exercido com exclusividade pela
Comissão Mista); b) a discussão e votação no Plenário de cada Casa é feita em duas etapas:
primeiro vota-se a admissibilidade (relevância e urgência, não tratar de matéria vedada, etc.) e só
depois, se for o caso, o mérito da MP (aprovação ou rejeição); c) as emendas à MP são votadas
no Plenário de cada Casa, mas são apresentadas (propostas) na Comissão Mista.



CUIDADO!!!

Se um Deputado ou Senador quiser apresentar emendas à MP quando ela já estiver no Plenário,
não conseguirá, pois terá havido a preclusão. O momento adequado à apresentação das
emendas à MP é quando da sua análise na Comissão Mista.

Rejeição

Se a medida provisória for rejeitada pela Câmara ou pelo Senado, estará definitivamente
arquivada, nos termos do que ocorre com os projetos de lei. Quanto às MPs, porém, a rejeição
pode ser expressa ou tácita: esta última se verifica quando o Congresso deixa escoar o prazo de
60+60 dias sem votar o ato. Nesse caso, a medida perderá seus efeitos, isto é, será tida como
rejeitada tacitamente.

Uma vez rejeitada a MP (repita-se, seja de forma tácita ou expressa), deixará imediatamente de
produzir efeitos. Deixará de existir. E mais: a matéria constante da MP rejeitada não poderá ser
objeto de nova medida provisória na mesma sessão legislativa, em hipótese alguma. Confira-se o
§ 10 do art. 62 da CF: “É vedada a reedição, na mesma sessão legislativa, de medida provisória
que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




            1    PROJETO DE LEI REJEITADO

             1.1    A matéria dele constante pode ser
 objeto de nova proposição:

                         1.1.1 Em outra sessão legislativa? sim.

                         1.1.2 Na mesma sessão legislativa (ano
 parlamentar)?

                                   1.1.2.1 Em regra: não.

                          1.1.2.2 Existe                 exceção:       sim
 (maioria absoluta dos membros de

                                   uma Casa).




            2    MEDIDA PROVISÓRIA REJEITADA

             2.1    A matéria dele constante pode ser
 objeto de nova proposição:

                         2.1.1 Em outra sessão legislativa? sim.

                         2.1.2 Na mesma sessão legislativa (ano
 parlamentar)?

                                   2.1.2.1 Em regra: não.

                          2.1.2.2 Existe                 exceção:       não
 (vedação absoluta na mesma sessão

                                        legislativa).




LEMBRE-SE!!!

A irrepetibilidade da MP rejeitada é igual à da PEC (CF, art. 60, § 5º, e art. 62, § 10).

Efeitos da rejeição

O que acontece com os efeitos que a MP já produziu?


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Rejeitada a medida provisória (ou perdida a eficácia pelo escoamento do prazo, o que equivale a
uma rejeição tácita), deixa imediatamente de produzir novos efeitos. Quanto aos efeitos já
produzidos, a regra geral é que a MP continuará aplicável, a não ser que o Congresso, em 60 dias
(a contar da rejeição), edite decreto legislativo dispondo de forma diversa.

A rejeição (expressa ou tácita) da MP pelo Congresso produz, em regra, efeitos ex nunc (de agora
em diante, daqui para frente), a não ser que o Congresso resolva dar efeitos retroativos à rejeição
(efeitos ex tunc) – para tanto, deverá, em até 60 dias, editar um decreto legislativo específico.

Outros efeitos que decorrem da rejeição de MP são: a) sua imediata perda de vigência; b) a volta
automática da legislação anterior, o que a doutrina tem chamado de “efeito repristinatório”; e c)
a irrepetibilidade (art. 62, § 10).

Aprovação

Aprovação sem emendas (de conteúdo)

Uma vez aprovada a medida provisória sem emendas que alterem a essência, o conteúdo do ato
originalmente editado pelo Presidente da República, a MP estará automaticamente convertida
em lei. Não é necessário retornar à Presidência para sanção ou veto. A MP foi confirmada, e
deixará, então, de existir, para dar lugar à lei objeto de sua conversão.

Aprovação com emendas (de conteúdo)

Se a medida provisória for aprovada, na essência, mas o Congresso fizer emendas (de conteúdo)
ao texto originalmente editado pelo Presidente da República, a MP não estará definitiva e
automaticamente convertida em lei. Nesse caso, a
MP se transforma num projeto de lei de conversão (PLV), que deverá ser encaminhado (como
qualquer projeto de lei) à sanção ou ao veto do Presidente da República.

Entretanto, deve ser lembrado que o prazo para sanção ou veto é de 15 dias úteis. Durante esse
tempo, o que acontece com a MP? O texto originalmente editado pelo Presidente continua a
valer (ainda que ultrapasse os 120 dias de vigência!), enquanto o Chefe do Executivo não se
manifestar sobre o PLV, sancionando-o ou vetando-o. A partir da sanção ou veto, o texto original
da MP deixa definitivamente de vigorar, e o PLV seguirá a tramitação normal de um projeto de
lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Cespe/Cebraspe

1.​    (Cebraspe/MPO/GERAL/2024) - A sanção de uma lei pelo presidente da República não
afasta possíveis defeitos jurídicos do projeto que a tenha originado.

Comentário:

A sanção presidencial do projeto de lei tem o efeito jurídico de transformar o projeto de lei (PL)
em lei, ou seja, de conferir existência à norma jurídica (que não está, porém, ainda em vigor).
Contudo, a sanção não convalida, não corrige, não saneia, não supera qualquer tipo de vícios
(defeitos) jurídicos do PL, tais como vício de iniciativa, de quórum, etc. O STF, na década de 60,
entendia que havia essa convalidação, contudo, desde a década de 1980, reverteu-se esse
entendimento, tornando-se superada a antiga Súmula nº 5 (“A sanção do projeto supre a falta de
iniciativa do Poder Executivo.”). Dessa forma, a sanção presidencial não afasta possíveis vícios do
PL.

Gabarito: Correto



2.​     (Cebraspe-MPE-TO/Administrador/2024) - Lei de iniciativa do governador do estado pode
criar cargos no âmbito do Ministério Público estadual.

Comentário:

A criação de cargos e funções no Ministério Público (da União ou Estadual), bem como a fixação
da respectiva remuneração, é matéria de iniciativa de cada Ministério Público, por intermédio de
cada Procurador-Geral (da República, no caso do MPU; de Justiça, no caso do MPE), nos termos
do art. 127, § 2º, da CF, e da jurisprudência do STF. Dessa forma, o Governador de Estado só
pode propor projeto de lei sobre cargos do Poder Executivo, não possuindo tal poder de
iniciativa em relação aos cargos do Ministério Público.

Nesse sentido, o STF já decidiu o seguinte:

“A iniciativa legislativa prevista no art. 127, § 2º, da Constituição para a criação de cargos e
serviços auxiliares, a política remuneratória e os planos de carreira do Ministério Público é
privativa do procurador-geral de justiça, no âmbito estadual, e do PGR, na esfera federal.” (STF,
Pleno, ADI 1.757, rel. min. Alexandre de Moraes, j. 20-9-2018, DJE de 8-10-2018).

Gabarito: Errado



3.​   (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) - Os projetos de lei propostos pelo
presidente da República iniciam-se no Senado Federal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Comentário:

Só se iniciam no Senado Federal os projetos de lei propostos por Senador, por comissão do
Senado Federal ou por comissão mista (quando, nos termos do Regimento Comum do
Congresso Nacional, a iniciativa é exercida de forma alternada entre Câmara e Senado). Os
projetos de lei (PEC tem regras distintas) de todas as outras autoridades ou órgãos iniciam sua
tramitação pela Câmara dos Deputados, nos termos do art. 64, caput, da CF: “A discussão e
votação dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da República, do Supremo Tribunal
Federal e dos Tribunais Superiores terão início na Câmara dos Deputados.”.

Gabarito: Errado



4.​   (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) - O prazo constitucional para o
presidente da República sancionar ou vetar um projeto de lei, total ou parcialmente, é de trinta
dias úteis contados da data do recebimento, após esse prazo, o silêncio do presidente da
República importará sanção.

Comentário:

O único erro da afirmativa está no prazo constitucional para a sanção ou veto, que é de quinze
dias úteis, e não de trinta dias úteis (CF, art. 66, §§ 1º e 3º). Realmente, decorrido esse prazo, o
silêncio do Presidente da República importará sanção, e o veto oposto dentro do prazo pode
mesmo ser total ou parcial. O único erro, repita-se, é o prazo.

Gabarito: Errado



5.​    (CESPE/CEBRASPE - INPI - Analista de Planejamento - Área: Gestão e Suporte - Direito
Língua Espanhola – 2024) É possível a abertura de crédito extraordinário por meio de medida
provisória, desde que atendidas as condições de relevância, urgência e imprevisibilidade da
despesa.

Comentário:

Medida provisória não pode, ordinariamente, tratar de temas orçamentários, com uma única
exceção: a abertura de créditos extraordinários (CF, art. 62, § 1º, I, d), justamente porque, nesses
casos, faz-se frente a despesas imprevisíveis e urgentes (CF, art. 167, § 3º). Logo, atendido os
requisitos de relevância e urgência para a edição da medida provisória (CF, art. 62, caput) e da
imprevisibilidade da despesa, admite-se a edição de tal instrumento para a abertura de crédito
extraordinário.

Gabarito: Correto



6.​    (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) O presidente da República, ante
relevância e urgência, pode editar medida provisória para abertura de crédito extraordinário,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



visando atender a despesas imprevisíveis decorrentes de catástrofe ambiental caracterizadora de
calamidade pública.

Comentário:

Medida provisória não pode, ordinariamente, tratar de temas orçamentários, com uma única
exceção: a abertura de créditos extraordinários (CF, art. 62, § 1º, I, d), justamente porque, nesses
casos, faz-se frente a despesas imprevisíveis e urgentes (CF, art. 167, § 3º). Logo, atendido os
requisitos de relevância e urgência para a edição da medida provisória (CF, art. 62, caput) e da
imprevisibilidade da despesa, admite-se a edição de tal instrumento para a abertura de crédito
extraordinário.

Gabarito: Correto



7.​    (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) O Congresso Nacional deve discutir e
votar a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) apresentada por onze assembleias legislativas
das unidades da Federação com o objetivo de estender o denominado orçamento secreto aos
estados.

Comentário:

Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) pode ser apresentada por 1/3 dos Deputados
Federais (171 Deputados), por 1/3 dos Senadores (27 Senadores), pelo Presidente da República
ou pela maioria absoluta das assembleias legislativas (14 Assembleias), manifestando-se cada
uma delas por maioria relativa (CF, art. 60, I a III). Dessa forma, a PEC citada na questão não deve
ser objeto de deliberação, não apenas por violar a separação de poderes (uma cláusula pétrea),
estabelecendo um orçamento secreto (CF, art. 60, § 4º, III), mas também por não contar com o
número mínimo de assembleias signatárias constitucionalmente exigidas.

Gabarito: Errado


FGV

8.​   (FGV - CAGE - RS - Auditor Tarde – 2025) Em reunião realizada com seus ministros, o
Presidente da República recebeu a sugestão de que três matérias fossem disciplinadas por meio
de medida provisória. A primeira matéria diz respeito à abertura de créditos orçamentários de
natureza extraordinária.

A segunda matéria está consubstanciada nos conflitos de competência em matéria tributária que
surjam entre os entes federativos. Por fim, a terceira matéria diz respeito aos critérios a serem
utilizados para distribuição de recursos públicos aos partidos políticos por meio do denominado
fundo partidário.

Ao fim da reunião, os participantes concluíram corretamente, em relação à possibilidade de
disciplina das três matérias por meio de medida provisória, que isso é possível

A) em relação às três.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



B) somente em relação à primeira.

C) somente em relação à segunda.

D) somente em relação à primeira e à terceira.

E) somente em relação à segunda e à terceira.

Comentário:

Medida provisória não pode, ordinariamente, tratar de temas orçamentários, com uma única
exceção: a abertura de créditos extraordinários (CF, art. 62, § 1º, I, d), justamente porque, nesses
casos, faz-se frente a despesas imprevisíveis e urgentes (CF, art. 167, § 3º). Logo, atendido os
requisitos de relevância e urgência para a edição da medida provisória (CF, art. 62, caput) e da
imprevisibilidade da despesa, admite-se a edição de tal instrumento para a abertura de crédito
extraordinário. Logo, a primeira matéria é possível de ser veiculada por medida provisória.

A segunda matéria, não, pois se trata de tema reservado à lei complementar (CF, art. 146, I),
sendo, portanto, vedada a edição de medida provisória sobre esse tema (CF, art. 62, § 1º, III).

A terceira matéria também não pode ser objeto de medida provisória, já que esse instrumento
não pode tratar de temas de “nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e
direito eleitoral” (CF, art. 62, § 1º, I, a).

Gabarito: B



9.​    (FGV - CAGE - RS - Auditor Tarde – 2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional a
ser apresentada

A) apenas apresenta vício de iniciativa.

B) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

C) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

D) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

E) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



175 Deputados perfazem mais que o mínimo constitucionalmente exigido para a apresentação
de uma Proposta de Emenda à Constituição, que seria de 171, ou seja, 1/3 dos Deputados (CF,
art. 60, I), não havendo, portanto, vício de iniciativa.

O fato de o país estar passando por instabilidade não impede a apresentação de uma PEC, salvo
se houvesse referência expressa à decretação de estado de defesa, estado de sítio ou
intervenção federal (CF, art. 60, § 1º). Não há, portanto, violação a qualquer limite circunstancial.

Há, contudo, uma violação ao limite material (cláusula pétrea). Com efeito, o STF reconhece que
a anterioridade tributária (não se poder cobrar imposto no mesmo exercício em que a alíquota é
majorada), apesar de fora do art. 5º (está no art. 150, III, b, da CF), configura uma garantia
individual – e, portanto, cláusula pétrea, não podendo ser abolida nem por emenda
constitucional.

Gabarito: C



10.​ (FGV/Tribunal Regional Federal (1ª Região)Analista Judiciário - Área Administrativa/2024) -
Com o objetivo de atender às necessidades urgentes do Poder Judiciário federal, o Presidente
da República editou a Medida Provisória nº X, dispondo sobre a organização dos Tribunais
Regionais Federais, o que foi muito comemorado por seus membros. Após o trâmite regular, a
medida provisória teve sua votação iniciada na Câmara dos Deputados, sendo aprovada nessa
Casa Legislativa e, posteriormente, no Senado Federal, sem alterações. Daí decorreu a
promulgação da Lei nº Y, o que foi feito pelo Presidente da Mesa do Congresso Nacional.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa narrativa:

A) não apresenta incorreção;

B) somente apresenta incorreção em relação à casa iniciadora;

C) somente apresenta incorreção em relação ao objeto da medida provisória;

D) somente apresenta incorreção em relação à promulgação no âmbito do Poder Legislativo;

E) somente apresenta incorreção em relação à votação em separado nas Casas Legislativas.

Comentário:

Medida provisória não pode tratar de estrutura e organização do Judiciário (CF, art. 62, § 1º, I, c),
sendo esse o único erro na situação, já que a tramitação foi correta (iniciando-se pela Câmara dos
Deputados, nos termos do art. 62, § 8º). Além disso, tendo sido a medida provisória aprovada
sem emendas, deve mesmo ser promulgada pelo Congresso Nacional, não sendo necessário o
envio à Presidência da República (CF, art. 62, § 12).

Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



11.​ (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal Municipal – 2024) A sanção ou veto é uma das
etapas de um processo legislativo comum, refletindo o sistema de freios e contrapesos
constitucionais ao conferir ao presidente o poder de concordar ou discordar do projeto de lei.

Nesse sentido, para sancionar ou vetar uma lei, o presidente tem um prazo de

A) 7 dias úteis.

B) 7 dias corridos.

C) 15 dias úteis.

D) 15 dias corridos.

E) 20 dias úteis.

Comentário:

de acordo com o art. 66, § 1º, da CF, “Se o Presidente da República considerar o projeto, no
todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou
parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará,
dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do Senado Federal os motivos do veto.”. Logo, a
resposta correta é mesmo a letra C.

Gabarito: C



12.​ (FGV - DATAPREV - Analista - Área Advocacia – 2024) Parlamentares resolvem alterar o
texto de uma medida provisória editada pelo executivo.

Diante do exposto e de acordo com a Constituição, é correto afirmar que

A) não é permitida a alteração do texto pelo legislativo, pois a conversão em lei depende apenas
do juízo prévio dos pressupostos constitucionais.

B) é permitida a alteração do texto pelo legislativo, que promulgará a nova Lei sem necessidade
de sanção ou veto do chefe do executivo.

C) não é permitida a alteração do texto pelo Senado, pois a comissão de aprovação é mista
composta de deputados e senadores.

D) é permitida a alteração do texto pelo legislativo, havendo necessidade de sanção ou veto pelo
chefe do poder executivo.

E) não é permitida a alteração do texto pela Câmara dos Deputados, pois a aprovação da
conversão é realizada pela maioria absoluta dos Senadores.

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Admite-se a apresentação de emendas parlamentares ao texto da medida provisória, que, uma
vez aprovadas as emendas, passa a constituir o chamado projeto de lei de conversão (CF, art. 62,
§ 12), o qual deve ser encaminhado à sanção ou veto do Presidente da República. A condição
para serem admitidas as emendas é que não gerem aumento de despesa (CF, art. 63, I) e que
não tratem sobre tema estranho ao conteúdo da MP (STF, Pleno, ADI 5127/DF).

Gabarito: D


FCC

13.​ (FCC - TRT 7 - Analista Judiciário - Área Judiciária - Oficial de Justiça Avaliador Federal -
2024) - De acordo com a Constituição Federal, são de iniciativa privativa do Presidente da
República, dentre outras, as leis que disponham sobre

A) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos, promoções,
                                                         ==5460==




estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva.

B) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica, não
sendo de sua iniciativa as leis que disponham sobre o aumento da remuneração referente a esses
cargos.

C) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de cargos e
estabilidade, não sendo de sua iniciativa as leis que disponham sobre aposentadoria desses
servidores.

D) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem como normas gerais
para a organização do Ministério Público e da Defensoria Pública somente do Distrito Federal e
dos Territórios.

E) criação de cargos, funções ou empregos públicos exclusivamente na administração direta.

Comentário:

A alternativa A corresponde ao que está previsto no art. 61, § 1º, I, da CF, sendo a resposta da
questão.

A alternativa B está errada, porque são também de iniciativa privativa do Presidente da República
as leis sobre fixação da remuneração dos cargos do Executivo (CF, art. 61, § 1º, II, a).

Da mesma forma, a alternativa C também está errada porque as regras de aposentadoria dos
servidores públicos são de iniciativa privativa do Presidente da República (CF, art. 61, § 1º, II, c).

Na alternativa D, o erro está em que o Presidente da República tem iniciativa privativa das leis
sobre normas gerais do Ministério Público e da Defensoria Pública dos Estados e do DF, e não
apenas do DF (CF, art. 61, § 1º, II, d).

Finalmente, a alternativa E está errada porque essa iniciativa privativa presidencial estende-se aos
cargos ou empregos da administração direta ou indireta (CF, art. 61, § 1º, II, a).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



Gabarito: A



14.​ (FCC - TRT 7 - Analista Judiciário - Área: Judiciária - 2024) - De acordo com a Constituição
Federal, não havendo qualquer limitação à sua reforma, a emenda à Constituição Federal, que
trate de matéria passível de deliberação, proposta por um terço dos membros da Câmara dos
Deputados que for discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos,
será considerada

A) aprovada se obtiver, em ambos, dois quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelo Presidente da República.

B) rejeitada se não obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos respectivos membros, sendo,
nesse caso, possível que a matéria dela constante seja objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa.

C) aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelo Presidente da República.

D) aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo
número de ordem.

E) rejeitada se não obtiver, em ambos, dois quintos dos votos dos respectivos membros, sendo,
nesse caso, possível que a matéria dela constante seja objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa.

Comentário:

De acordo com o art. 60, § 2º, da CF, “A proposta será discutida e votada em cada Casa do
Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três
quintos dos votos dos respectivos membros”. Além disso, o § 3º dispõe que “A emenda à
Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, com
o respectivo número de ordem.”

Na alternativa A, está errado o quórum (o correto seria 3/5, e não 2/5), além de não haver
promulgação pelo Presidente da República. Na alternativa B, também está errado o quórum (não
é de 2/3, e sim de 3/5). Na alternativa C, o erro é a promulgação pelo Presidente da República.
Na alternativa E, mais uma vez um erro quanto ao quórum.

Gabarito: D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




                                         LISTA DE QUESTÕES

Cespe/Cebraspe

1.​    (Cebraspe/MPO/GERAL/2024) - A sanção de uma lei pelo presidente da República não
afasta possíveis defeitos jurídicos do projeto que a tenha originado.



2.​     (Cebraspe-MPE-TO/Administrador/2024) - Lei de iniciativa do governador do estado pode
criar cargos no âmbito do Ministério Público estadual.



3.​   (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) - Os projetos de lei propostos pelo
presidente da República iniciam-se no Senado Federal.



4.​   (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) - O prazo constitucional para o
presidente da República sancionar ou vetar um projeto de lei, total ou parcialmente, é de trinta
dias úteis contados da data do recebimento, após esse prazo, o silêncio do presidente da
República importará sanção.



5.​    (CESPE/CEBRASPE - INPI - Analista de Planejamento - Área: Gestão e Suporte - Direito
Língua Espanhola – 2024) É possível a abertura de crédito extraordinário por meio de medida
provisória, desde que atendidas as condições de relevância, urgência e imprevisibilidade da
despesa.



6.​    (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) O presidente da República, ante
relevância e urgência, pode editar medida provisória para abertura de crédito extraordinário,
visando atender a despesas imprevisíveis decorrentes de catástrofe ambiental caracterizadora de
calamidade pública.



7.​    (CESPE/CEBRASPE - CAU - Analista Técnico – 2024) O Congresso Nacional deve discutir e
votar a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) apresentada por onze assembleias legislativas
das unidades da Federação com o objetivo de estender o denominado orçamento secreto aos
estados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11




FGV

8.​   (FGV - CAGE - RS - Auditor Tarde – 2025) Em reunião realizada com seus ministros, o
Presidente da República recebeu a sugestão de que três matérias fossem disciplinadas por meio
de medida provisória. A primeira matéria diz respeito à abertura de créditos orçamentários de
natureza extraordinária.

A segunda matéria está consubstanciada nos conflitos de competência em matéria tributária que
surjam entre os entes federativos. Por fim, a terceira matéria diz respeito aos critérios a serem
utilizados para distribuição de recursos públicos aos partidos políticos por meio do denominado
fundo partidário.

Ao fim da reunião, os participantes concluíram corretamente, em relação à possibilidade de
disciplina das três matérias por meio de medida provisória, que isso é possível

A) em relação às três.

B) somente em relação à primeira.

C) somente em relação à segunda.

D) somente em relação à primeira e à terceira.

E) somente em relação à segunda e à terceira.



9.​    (FGV - CAGE - RS - Auditor Tarde – 2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional a
ser apresentada

A) apenas apresenta vício de iniciativa.

B) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

C) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

D) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

E) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



10.​ (FGV/Tribunal Regional Federal (1ª Região)Analista Judiciário - Área Administrativa/2024) -
Com o objetivo de atender às necessidades urgentes do Poder Judiciário federal, o Presidente
da República editou a Medida Provisória nº X, dispondo sobre a organização dos Tribunais
Regionais Federais, o que foi muito comemorado por seus membros. Após o trâmite regular, a
medida provisória teve sua votação iniciada na Câmara dos Deputados, sendo aprovada nessa
Casa Legislativa e, posteriormente, no Senado Federal, sem alterações. Daí decorreu a
promulgação da Lei nº Y, o que foi feito pelo Presidente da Mesa do Congresso Nacional.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa narrativa:

A) não apresenta incorreção;

B) somente apresenta incorreção em relação à casa iniciadora;

C) somente apresenta incorreção em relação ao objeto da medida provisória;
                                                         ==5460==




D) somente apresenta incorreção em relação à promulgação no âmbito do Poder Legislativo;

E) somente apresenta incorreção em relação à votação em separado nas Casas Legislativas.



11.​ (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal Municipal – 2024) A sanção ou veto é uma das
etapas de um processo legislativo comum, refletindo o sistema de freios e contrapesos
constitucionais ao conferir ao presidente o poder de concordar ou discordar do projeto de lei.

Nesse sentido, para sancionar ou vetar uma lei, o presidente tem um prazo de

A) 7 dias úteis.

B) 7 dias corridos.

C) 15 dias úteis.

D) 15 dias corridos.

E) 20 dias úteis.



12.​ (FGV - DATAPREV - Analista - Área Advocacia – 2024) Parlamentares resolvem alterar o
texto de uma medida provisória editada pelo executivo.

Diante do exposto e de acordo com a Constituição, é correto afirmar que

A) não é permitida a alteração do texto pelo legislativo, pois a conversão em lei depende apenas
do juízo prévio dos pressupostos constitucionais.

B) é permitida a alteração do texto pelo legislativo, que promulgará a nova Lei sem necessidade
de sanção ou veto do chefe do executivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



C) não é permitida a alteração do texto pelo Senado, pois a comissão de aprovação é mista
composta de deputados e senadores.

D) é permitida a alteração do texto pelo legislativo, havendo necessidade de sanção ou veto pelo
chefe do poder executivo.

E) não é permitida a alteração do texto pela Câmara dos Deputados, pois a aprovação da
conversão é realizada pela maioria absoluta dos Senadores.


FCC

13.​ (FCC - TRT 7 - Analista Judiciário - Área Judiciária - Oficial de Justiça Avaliador Federal -
2024) - De acordo com a Constituição Federal, são de iniciativa privativa do Presidente da
República, dentre outras, as leis que disponham sobre

A) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos, promoções,
estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva.

B) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica, não
sendo de sua iniciativa as leis que disponham sobre o aumento da remuneração referente a esses
cargos.

C) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de cargos e
estabilidade, não sendo de sua iniciativa as leis que disponham sobre aposentadoria desses
servidores.

D) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem como normas gerais
para a organização do Ministério Público e da Defensoria Pública somente do Distrito Federal e
dos Territórios.

E) criação de cargos, funções ou empregos públicos exclusivamente na administração direta.



14.​ (FCC - TRT 7 - Analista Judiciário - Área: Judiciária - 2024) - De acordo com a Constituição
Federal, não havendo qualquer limitação à sua reforma, a emenda à Constituição Federal, que
trate de matéria passível de deliberação, proposta por um terço dos membros da Câmara dos
Deputados que for discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos,
será considerada

A) aprovada se obtiver, em ambos, dois quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelo Presidente da República.

B) rejeitada se não obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos respectivos membros, sendo,
nesse caso, possível que a matéria dela constante seja objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa.

C) aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelo Presidente da República.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 11



D) aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros, e será
promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo
número de ordem.

E) rejeitada se não obtiver, em ambos, dois quintos dos votos dos respectivos membros, sendo,
nesse caso, possível que a matéria dela constante seja objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa.


                                                  GABARITO
   1.​ Correto
   2.​ Errado
   3.​ Errado
   4.​ Errado
   5.​ Correto
   6.​ Correto
   7.​ Errado
   8.​ B
   9.​ C
   10.​C
   11.​C
   12.​D
   13.​A
   14.​D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       72

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
